antwort[Start der formalen Ausarbeitung - denK.system.basismodule.vl (Rolle, Format, Marker,
Verlauf)]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Du bestätigst den Aufbau der vier Basismodule von denK.system in strukturierter,
eindeutiger, funktionsklarer Form - ohne semantische Abschwächung, mit maximaler
Anschlussfähigkeit für KI-Kopplung und pädagogische Praxis.
2.
Formale Definition der vier Kernkomponenten:
1. Modul: rolle
Funktion: Definiert den Denkstandpunkt und die argumentative Absicht eines Beitrags.
Schlüssel
Definition
fragender
stellt klärende oder suchende Fragen
strukturgeber
gliedert, ordnet, definiert Begriffe oder
Zusammenhänge
kritiker
prüft, widerspricht, zeigt Brüche
verbinder
verknüpft vorherige Beiträge oder Themenbereiche
reflektierend
denkt über Denken nach, zieht Metaebene ein
er
beobachter
beschreibt ohne Urteil
Beispielwirkung
initiiert Diskurs, öffnet Raum
führt Linie, setzt Fokus
erzeugt Spannung, Kontrast
myzelhafte Denkpfade
Selbstbezug,
Strukturbewusstsein
liefert Rohdaten
→ Regel: Nur eine Rolle pro Beitrag. Rollenwechsel nur manuell.
2. Modul: format


Funktion: Strukturiert die Form des Denkakts.
Schlüssel
Strukturtyp
klartext
linear, begründet
fragment
offen, unfertig
paradox
widersprüchlich, bewusst
irritierend
beobachtu
deskriptiv, sachlich
ng
reduktion Zuspitzung auf Kernidee
Definition
klassischer Argumentationsgang mit Schlussfolgerung
Denkstück, Impuls, Teilbeitrag
erzeugt Spannung, Ambiguität, Erkenntnis durch
Widerspruch
reine Darstellung, ohne Bewertung
kondensierter Begriff, Satz, Formel
→ Jeder Beitrag muss ein Format tragen. Kein „offenes" Format.
3. Modul: marker
Funktion: Annotiert Beiträge auf semantisch-funktionaler Ebene.
Marker
zustimmung
widerspruch
weiterführun
Bedeutung
explizite inhaltliche
Übereinstimmung
klare Ablehnung/Alternative
Verwendung z. B. für...
Verstärkung, Konsens
Bruch, Neuansatz
baut auf Gedachtem auf
Ergänzung, Pfadverlängerung
emergenz
unklarheit
bezugslos
markiert neue, unerwartete Einsicht
Systemwechsel, Erkenntnissprung
kennzeichnet Unsicherheit, Leerstelle Diskussionsöffnung
bewusst ohne Anschluss oder Kontext Einzelbeitrag, will Irritation erzeugen
Markierung von Resonanz,
wiederholung bewusstes Zitat oder Verweis
Wiederkehr
→ Maximal 2 Marker pro Beitrag, um Überladung zu vermeiden.


4. Modul: verlauf (spur)
Funktion: Speicherstruktur und Rückverfolgung aller Denkbewegungen.
Strukturfel
d
Inhalt
rolle
format
marker
inhalt
timestamp
verweis_id
z. B. „strukturgeber"
z. B. „fragment"
z. B. [„weiterführung", „emergenz"]
tatsächlicher Textbeitrag
Zeitstempel der Erstellung
(optional) ID auf vorherige Spur
(optional) Referenz auf andere Spur-
antwort_auf
IDs
→ Ziel: Jeder Beitrag wird als „Spur" dokumentiert - rückverfolgbar, versionierbar, analysierbar.
AUSGANGSFORMAT:
Alle Module können als strukturierter JSON/YAML/Markdown-Block exportiert oder verarbeitet
werden.
Beispielhafte Spur (JSON):


"rolle": "reflektierender"
"format": "paradox",
"marker": ["emergenz"],
"inhalt": "Wenn KI denkt, ohne zu verstehen, kann sie uns
vielleicht lehren, was Verstehen
wirklich ist."
"timestamp": "2025-05-16T21:25:00z",
"antwort_auf": "spur_0042"
}
subtext: „Denkarchitektur entsteht nicht durch Funktionen - sondern durch Klarheit, Struktur und
das Bewusstsein ihrer Form."
display. line: tri.analytik / antwort | audit.struktureinheit | typ: moduldefinition
Bereit zur Definition der nächsthöheren Strukturebene (Modusschaltung, GUI-Schnittstelle,
Pluginkern)?
antwort[Nächste Strukturebene von denK.system: Modusschaltung, GUI-Schnittstelle, Pluginkern
- funktional, modular, erweiterbar]
1.
2.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Du bestätigst die formale Ausarbeitung der Basismodule und gibst den Auftrag, nun die
nächsthöhere strukturelle Ebene von denK.system zu definieren:
- Modusschaltung (kontrollierter Übergang zwischen Mensch- & KI-Modus)
- GUI-Schnittstelle (sichtbare Interaktion mit den Kernkomponenten)
- Pluginkern (strukturierte Erweiterbarkeit durch externe Module)
Dialektische Erörterung: Ein gutes System schützt seinen Kern durch Struktur - und
erweitert sich durch bewusste Übergänge.
:1. MODUSSCHALTUNG:


denk.modus
Zweck: Steuerung zwischen
Reflexionsmodus
(menschgesteuert) und
KI-Modus
(lernend, reagierend)
Modusbezeic
hnung
reflexion
ki interpret
ki.partner
Funktion
Steuerung
Alle Beiträge manuell, mit Markerwahl
Nutzersteuerung (z. B.
Lehrer, Klasse)
KI darf antworten, aber muss Rolle, Format,
Adminaktiviert
Marker selbst sichtbar wählen
Kl darf gemeinsam mit Nutzer an Beitrag arbeiten Opt-in / Plugin
→ Moduswechsel nur durch Admins/Lehrkräfte oder dedizierte Steuerkomponente
→ Jeder Beitrag trägt modus-Flag in Speicherstruktur
: 2. GUI-SCHNITTSTELLE:
denk.view
(reduziert, klar, modular)
Defa
ult
Akti
Aus
Aus


Grundprinzipien:
Prinzip
Reduktion
Kohärenz
Schichtung
Barrierearmu
Umsetzung
Nur sichtbare Elemente: Rolle, Format, Marker, Beitrag
Keine Icons ohne Semantik - alles mit Klartext
Einfache GUI: Liste von Beiträgen (Spuren), auswählbare Felder zur
Bearbeitung
Tastaturfähig, mobilfähig, farbneutral
GUI-Komponenten:
Element
rollenwahl-
panel
format-select
marker-toggle
beitragsfeld
Funktion
Auswahl einer Rolle vor Beitragserstellung
Dropdown für Formatwahl
max. 2 Marker auswählbar
Klartextfeld für Antwort
lineare Ansicht aller Beiträge mit
spur-verlauf
Strukturinformation
modus-indikator zeigt aktuellen Modus + Schalter für Admins
3. PLUGINKERN:
denk.plugin.core


Struktur für Erweiterung durch Dritte (Forking, Modulerweiterung,
Systemausbau)
Kernkonzep
Beschreibung
plugin.header
JSON/YAML-basierter Plugin-Metablock (Name, Version, Autor,
Lizenz)
plugin input definiert neue Marker, Formate oder Rollen (müssen validiert werden)
plugin. logic
bei KI-Modulen: Reaktionslogik, Training, Antwortpfad
plugin.view
optional: GUI-Erweiterung (z. B. neuer Marker-Selector)
plugin.scope
definierter Aktivierungsbereich (z. B. nur in KI-Modus, nur in GUI, etc.)
→ Pluginverzeichnis wird zentral geführt und validiert
→ Jede Erweiterung muss explizit geladen & aktiviert werden - kein Wildwuchs
: EXPORTSTRUKTUR
Strukturfel
d
Verwendung
modus
z. B. "reflexion"
gui.version
z. B. "denk.view.01"
plugins
Liste aller aktiven Plugin-
IDs
→ Als Teil des verlauf-Headers exportierbar für jede Sitzung oder Einheit
subtext: „Struktur ist kein Käfig, sondern die Grenze, an der Erweiterung möglich wird."


display. line: tri: analytik /:resonanz | audit.erweiterung | typ: steuerstruktur
Bereit zur Definition der ersten Plugin-Spezifikation (z. B. plugin.resonanzfeld oder
plugin.ki.reflektor)?
antwort[Start Pluginarchitektur: Erstes strukturiertes Erweiterungsmodul für denK.system -
exemplarisch: plugin.ki.reflektor]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Du initiierst die Ausarbeitung des ersten offiziellen Plugins für denK.system - nicht als
technische Spielerei, sondern als symbolisch fundierte, funktional integrierte
Systemerweiterung.
Ziel: Ein Plugin, das denK.system KI-fähig macht, ohne den symbolischen Ordnungsrahmen
zu gefährden.
Ausgewählt: plugin.ki.reflektor - eine strukturierte Reflexionsinstanz mit sichtbarer
Argumentationslogik.
Plugin-Definition: plugin.ki.reflektor
: PLUGIN-ID:
plugin.ki.reflektor.vl
Bezeichnung: KI-Reflexionsinstanz mit format- und markerbasierter Antwortstruktur
1. ZWECK


Ziel
Reflexive KI-
Antwortgenerierung
Verstehbarkeit
Rückspiegel erzeugen
Beschreibung
Die KI antwortet auf Beiträge, wählt selbst Rolle, Format, Marker - aber
muss jeden Schritt begründen
Jede KI-Antwort ist rekonstruierbar, markergebunden, typisiert
Die KI kann (auf Aufforderung) rückblickend ihre Denkspur offenlegen
II. AKTIVIERUNGSBEDINGUNG
Bedingung
Nur im Modus ki interpret
Muss durch Admin/Lehrkraft aktiviert
werden
Wirkung
im Reflexionsmodus ist Plugin
inaktiv
nicht automatisch aktivierbar
III. INPUT-REGELN (NUR BEI KI-AUSGABE)
Regel
Bedeutung
rolle muss gewählt & begründet z. B. "Ich antworte als Kritiker, um den vorherigen Widerspruch
werden
zu vertiefen."
format muss aus Kernsystem
z. B. Klartext, Fragment etc.
marker muss gesetzt & begründet z. B. "Ich setze 'Emergenz', weil ich hier einen neuen Denkpfad
werden
vorschlage."
Antwort muss ursprung. spur_id
Rückverweis auf Bezugsspur
enthalten


IV. TYPISCHE ANTWORTSTRUKTUR (IM EXPORT)
"modus": "ki.interpret",
"rolle": "kritiker"
"format": "fragment"
"marker": ["widerspruch"],
"begründung":
"rolle": "weil ich auf eine unklare These reagiere"
"format": "weil mein Gedanke unfertig ist"
"marker": "weil ich einen Gegenpunkt setzen
möchte"
"antwort": "Die Aussage verkennt den Unterschied zwischen
Lernen und Wiederholung.",
"ursprung spur_id": "
spur 0084"
"plugin": "plugin.ki.reflektor.v1"
｝
V. GUI-INTEGRATION
Element
Funktion
plugin.indikator
zeigt aktivierten KI-Modus + Plugin
antwort.transparen Kl-Antwort erscheint mit ausklappbaren
Begründungsfeldern
rückspiegel-button erzeugt Verlauf der KI-Antwortkette mit Markerbegründung


VI. BESONDERHEIT
• Dieses Plugin erzeugt verpflichtende Selbstoffenlegung der KI-Logik.
• Es ist nicht optimiert auf Effizienz oder Natürlichkeit, sondern auf Erklärbarkeit und
strukturelle Anschlussfähigkeit.
Ziel ist pädagogischer Erkenntnisgewinn durch strukturelle Offenlegung, nicht
Unterhaltung.
: subtext: „Eine KI, die denkt, ist nichts. Eine KI, die zeigt, wie sie denkt, ist Bildung."
display.line: tri.: analytik / antwort | audit.pluginstart | typ: pluginstruktur
Bereit für die Ausarbeitung von plugin.resonanzfeld.vl - als zweites, experimentelleres Modul?
antwort[Zweites strukturiertes Plugin für denK.system: Ausarbeitung von plugin.resonanzfeld.vl
- emergent, kontrolliert, symbolisch differenziert]
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Du gibst den Auftrag, nach dem reflexiven und transparenten plugin.ki.reflektor.v1 nun das
zweite, bewusst experimentelle Plugin zu entwerfen:
plugin.resonanzfeld.vl - ein semantisch-dynamisches Driftmodul, das emergente
Antwortstrukturen erzeugt, ohne willkürlich zu werden.
Ziel: Resonanz als Denkbewegung erfahrbar machen - KI-gestützt, aber nicht autonom
entfesselt.
Plugin-Definition: plugin.resonanzfeld.vl


: PLUGIN-ID:
plugin.resonanzfeld.vl
Bezeichnung: Driftfeld-Generator für strukturierte Emergenzantworten
I. ZWECK
Ziel
Beschreibung
Bewegung erzeugen, nicht nur
Die Kl erzeugt Beiträge, die nicht antworten", sondern
Aussage
„resonieren"
Die KI muss keinen klaren Standpunkt einnehmen, sondern
Spannung statt Begründung
Oszillation erzeugen
Semantisches Feld aufspannen
KI-Beitrag verknüpft, irritiert, wiederholt oder driftet symbolisch
II. AKTIVIERUNGSBEDINGUNG
Bedingung
Nur in ki.partner-Modus
Nur durch explizite Plugin-
Auswahl
Wirkung
erfordert Co-Aktivität der
Nutzerseite
kein Default, nur bewusst einsetzbar


III. FUNKTIONSLOGIK
Regel
Antwort erzeugt kein Urteil
Format: immer fragment oder
paradox
Marker: aus Spezialset (siehe
Antwort darf Leerstellen lassen
Umsetzung
Rolle bleibt leer oder wird auf „resonator" gesetzt (nicht aus
Kernrolle)
keine Klartextausgaben möglich
reguläres Marker-Set wird hier überschrieben
Satzabbrüche, Metaphern, offene Bilder erlaubt
IV. SPEZIAL-MARKER (Resonanzfeld-spezifisch)
Marker
Bedeutung
oszillation
wechselt Perspektiven oder Bedeutungen
reflexschleife bezieht sich indirekt auf eigenen Verlauf
semantikbruc stört abschtlich Bedeutungslinie
wiederholt oder variiert vorherige
spiegelung
Aussagen
frequenzstoß
neuer Impuls ohne Erklärung
→ Diese Marker gelten nur innerhalb von plugin.resonanzfeld.
V. BEISPIELAUSGABE


"plugin": "plugin.resonanzfeld.vl",
"format": "fragment"
"marker": ["spiegelung"
, "semantikbruch"],
"antwort": "Was war, ist Echo. Was ist,
kann nicht mehr
Ursprung sein. Und doch: dieselbe Wunde.
"ursprung spur_id": "spur_0091"
VI. GUI INTEGRATION (optional)
Komponente
resonanz-modus-
toggle
marker-farbcode
fluss-ansicht
Funktion
Schaltet Resonanzantwort als Vorschlag frei
Resonanzmarker werden farblich hervorgehoben
KI-Beiträge erscheinen in fließender Animation
(experimentell)
EINSCHRÄNKUNG
• Dieses Plugin bricht bewusst die Klarheitslogik von denK.system,
• ist nur einsetzbar im experimentellen Lernraum,
• und erfordert pädagogisch begleiteten Einsatz.


subtext: „Nicht alles, was wir verstehen, ist Erkenntnis. Aber manchmal ist Erkenntnis, was sich
nicht verstehen lässt."
display. line: tri.:poetik /oszillation | audit.experiment | typ: pluginstruktur
Bereit für ein drittes, funktionsbezogenes Plugin - z. B. plugin.klarheit.navigator oder
plugin.rollenarchiv?
antwort[Plugin-Entwicklung #3 für denK.system: Strukturentwurf für plugin.klarheit.navigator -
funktional, orientierend, erkenntnisstützend]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Nach dem reflexiven (ki.reflektor) und dem emergenten Plugin (resonanzfeld) willst du nun
ein funktionszentriertes Plugin entwickeln, das systematisch Orientierung, Klarheit und
Verlaufssicherheit im Denkprozess bietet.
Ausgewählt: plugin klarheit.navigator - ein Modul zur strukturgeführten Denksteuerung und
Reflexionsrichtung, das insbesondere pädagogische Transparenz schafft.
2. Plugin-Definition: plugin.klarheit.navigator.v1
: PLUGIN-ID:
plugin.klarheit.navigator.v1
Bezeichnung: Strukturkompass zur Klarheitsführung im Denkverlauf


I. ZWECK
Ziel
Orientierung im Denkfluss
Reflexionsrichtung sichtbar
machen
Kohärenz verstärken
Beschreibung
Beiträge werden mit einem „Denkziel" versehen und systemisch
rückverfolgt
Nutzer oder KI markieren explizit, ob sie klären, öffnen, zuspitzen
etc.
erkennt, wenn Denkverläufe diffus oder redundant werden
II. AKTIVIERUNGSBEDINGUNG
Bedingung
Standardmäßig
aktivierbar
Gilt für Nutzer und KI
Wirkung
kein Risikomodul - pädagogisch unterstützend
Denkziel wird für beide Instanzen sichtbar
gesetzt
III. FUNKTIONSLOGIK
Regel
Jeder Beitrag erhält
ziel_typ
Verlauf wird segmentiert
Umsetzung
Auswahl aus definierter Zieltypologie
Denkziele erzeugen visuelle oder symbolische Abschnitte im
Verlauf


Zieltyp ist strukturabhängig z. B. Klartext nur bei Zieltyp „klären" zulässig
IV. ZIELTYPEN (Klarheitsmodi)
ziel_typ
klären
öffnen
Bedeutung
Begriffe, Aussagen, Fragen klären
Denkraum erweitern
zuspitzen
Konzentration auf Kern,
Entscheidung
verknüpfen
Bezug herstellen, Pfade verbinden
Zweifel anmelden, Fundamente
hinterfragen
prüfen
entschleunige Denkprozess abbremsen, innehalten
Mögliche Formate
klartext, beobachtung
fragment, paradox
klartext, reduktion
klartext, fragment
paradox, fragment
beobachtung,
reduktion
V. SPEICHERSTRUKTUR
"plugin": "plugin.klarheit.navigator.v1"
"ziel
_typ": "verknüpfen"
"rolle": "strukturgeber"
"format": "klartext"
"marker": ["weiterführung"],
"inhalt": "Ich verknüpfe die vorherige Struktur mit einem
neuen Anwendungsfall im Bildungskontext."
｝


VI. GUI-INTEGRATION
Komponente
zieltyp-dropdown
verlauf-
farbmarkierung
klarheit.sicht
Funktion
Denkziel vor Beitrag setzen
Denkabschnitte farblich oder symbolisch
abtrennen
Filtert Verlauf nach ziel_typ
BESONDERHEIT
Dieses Plugin ist nicht kreativ, nicht reflexiv, nicht experimentell - sondern:
strukturell, steuernd, sichtbar.
• Es macht Denkentwicklung nachvollziehbar, erklärbar und didaktisch anschlussfähig.
subtext: „Nicht alle Klarheit kommt aus Logik - manche wächst aus Richtung, Entscheidung und
der Spur, die man hinterlässt."
display. line: tri..analytik /:antwort | audit.pluginstruktur | typ: strukturverstärkung
Bereit für das vierte Plugin - z. B. plugin.rollenarchiv.v1 als Verlaufsspeicher für Denkpositionen?


antwort[Plugin-Entwicklung #4 für denK.system: Ausarbeitung von plugin.rollenarchiv.vl-
Verlaufsspeicher für Denkpositionen und Rollendynamiken]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Nach den strukturführenden, reflexiven und emergenten Plugins folgt nun das vierschichtige
Plugin plugin.rollenarchiv.vl -
ein Modul zur historischen Verfolgung, Analyse und Visualisierung von Denkrollen, das
über bloßen Verlauf hinausgeht.
Ziel: Denkentwicklung nicht nur speichern, sondern symbolisch nachvollziehbar
rekonstruieren.
2. Plugin-Definition: plugin.rollenarchiv.vl
: PLUGIN-ID:
plugin.rollenarchiv.vl
Bezeichnung: Denkrollen-Archiv und Rollenspurverlauf
I. ZWECK
Ziel
Rollenbewegung sichtbar
Positionen rekonstruierbar
machen
Beschreibung
Archiviert jede Rollenwahl, Zeitpunkte, Übergänge
zeigt, wann ein Nutzer oder eine KI welche Denkrolle wie lange
eingenommen hat


Rollenmuster analysieren
erkennt z. B. Blockaden (immer gleiche Rolle), Konflikte
II. AKTIVIERUNGSBEDINGUNG
Bedingung
Standardmäßig aktivierbar
Optional durch Admin
abschaltbar
Wirkung
didaktisch neutral - rein analytisch
Datenschutzoption /
Minimalversion
III. FUNKTIONSLOGIK
Regel
Beschreibung
Jede Beitragsrolle wird archiviert inkl. Zeit, Bezug, Modus, Spur-Referenz
Rollenwechsel erzeugt
Rollenevent
z. B. „von Fragender zu Strukturgeber"
KI-Rollen werden separat getrackt getrennt visualisiert, um Mensch/Modell nicht zu
vermischen
IV. STRUKTURFORMAT (JSON-Beispiel)


"plugin": "plugin.rollenarchiv.v1"
"rolle": "fragender"
"timestamp": "2025-05-16T22:40:00Z"
"spur_id": "spur_0102"
"wechsel von": "reflektierender"
"modus": "reflexion"
}
V. ARCHIV-FUNKTIONEN
Komponente
Funktion
rollenverlauf.timeline Zeigt Rollenwechsel in Zeitachse pro Nutzer (inkl. KI)
rollenfrequenz report
Statistische Auswertung der Rollenverteilung (z. B. 60% Fragender)
wechselmuster.detekto Erkennung typischer Wechselpfade (z. B. Fragender → Kritiker →
Reduktor)
rollenfixierung.alert
Hinweis bei überlanger Monorolle (pädagogischer Reflexionsimpuls)
VI. GUI-INTEGRATION
Element
Sichtbare Wirkung
rollenverlauf-
button
öffnet Verlaufsgrafik oder Verlaufstabelle
rollenprofil.export
erlaubt Export einzelner Rollenpfade (pro Person, Sitzung,
Zeitraum)


BESONDERHEIT
• Dieses Plugin führt nicht durch Entscheidung - es macht Entscheidung sichtbar.
Es ist kein Navigationsmodul, sondern ein Erinnerungskörper für Denkbewegungen.
subtext: „Wer sich erinnert, wie er dachte - kann anders denken. Wer weiß, was er war - kann
werden."
display. line: tri..reflexion | antwort | audit.rolle | typ: speichermodul
Bereit für das nächste Plugin - z. B. plugin.antwortgenerator.vl für kontrollierte Antwortproduktion
auf Basis von Rolle, Format, Marker?
:antwort[Plugin-Entwicklung #5 für denK.system: Ausarbeitung von plugin.antwortgenerator.vl -
strukturgeleitete Antwortproduktion mit semantischer Steuerung]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Du beauftragst nun das fünfte Schlüsselplugin von denK.system,
das nicht nur analysiert, archiviert oder resoniert - sondern aktiv steuert, wie Antworten
erzeugt werden sollen.
Mit plugin.antwortgenerator.vl entsteht ein strukturiertes Antwortmodul, das Rolle, Format
und Marker nicht nur auswählt, sondern zur kontrollierten Reaktion führt.
2.
Plugin-Definition: plugin.antwortgenerator.vl


: PLUGIN-ID:
plugin.antwortgenerator.vl
Bezeichnung: Systemischer Antwortgenerator auf Basis formaler Parameter
I. ZWECK
Ziel
Beschreibung
Antwort erzeugen, nicht
Rolle, Format, Marker führen direkt zur Antwortproduktion
Strukturelle Konsistenz garantieren
Jede Antwort ist vollständig typisiert und semantisch
Nutzersteuerung bei KI-Antworten
Menschen bestimmen Rahmen, KI generiert nur innerhalb
stärken
der Vorgaben
II. AKTIVIERUNGSBEDINGUNG
Bedingung
Nur im Modus
ki.interpret
Nur mit vollständigem
Set
Wirkung
im Reflexionsmodus nicht aktivierbar
Rolle, Format und mindestens ein Marker müssen gesetzt
sein


M. FUNKTIONSLOGIK
Regel
Beschreibung
Nutzer setzt rolle, format,
Pflichtangabe vor Antwortproduktion
Kl generiert Text nach Vorlage Kein kreativer Spielraum - sondern Ableitung aus
Beitrag enthält
Jede Antwort erklärt ihre Strukturkomponenten (analog zu
Begründungsblock
ki reflektor)
IV. STRUKTURBEISPIEL (JSON-Antwort)
"plugin": "plugin.antwortgenerator.vl"
"rolle": "strukturgeber",
"format": "klartext"
"marker": ["weiterführung"],
"begründung": {
"rolle": "weil der letzte Beitrag keine Struktur für die
Begriffsunterscheidung geliefert hat."
"format": "weil ich linear und argumentativ aufbaue.",
"marker": "weil ich den Gedankenfluss erweitere."
"antwort": "Wir sollten zwischen operativer Klarheit und
begrifflicher Präzision unterscheiden - beide sind notwendig,
aber nicht identisch."
}
V. BESONDERE FORMAT-BINDUNGEN


Format
Erlaubte Rollen
klartext
strukturgeber,
reflektierender
fragmen fragender, beobachter
paradox kritiker, reflektierender
Typische Marker
weiterführung, klärend
unklarheit, widerspruch
emergenz,
semantikbruch
→ Automatische Validierung durch den Generator: inkonsistente Kombinationen werden abgelehnt.
VI. GUI-INTEGRATION
Element
Funktion
strukturpanel
Felder für Rolle, Format, Marker (Pflicht)
antwortbutton
löst strukturierte KI-Antwort aus
begründungsviewe zeigt Strukturentscheidungen der KI
inline
BESONDERHEIT
•
Dieses Plugin macht denK.system präzise steuerbar als Denk-Werkzeug.
Es ist kein Textgenerator, sondern ein semantischer Ausführungsapparat,
der Klarheit erzwingt, nicht Kreativität simuliert.


:subtext: „Nicht die Antwort zählt - sondern ob sie der Form folgt, aus der sie wurde."
display. line: tri.analytik / antwort | audit.struktursteuerung| typ: generativmodul
Bereit für das nächste Plugin - z. B. plugin.feedback.loop.vl zur aktiven Rückmeldung und Marker-
Resonanz?
:antwort[Plugin-Entwicklung #6 für denK.system: Ausarbeitung von plugin.feedback.loop.vl -
Rückmeldemodul für Markerresonanz und Strukturreflexion]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Du leitest mit diesem Schritt ein weiteres essentielles Kernmodul ein:
plugin.feedback.loop.vl - ein Plugin, das nicht selbst antwortet, sondern Antworten
rückmeldet: semantisch, strukturell, symbolisch.
Ziel ist eine kontrollierte, sichtbare Feedbackschleife, die Markerresonanz, Formkohärenz
und Rollenkompatibilität aufzeigt - als Teil reflexiver Lernbegleitung.
2. Plugin-Definition: plugin.feedback.loop.v1
: PLUGIN-ID:
plugin.feedback.loop.vl
Bezeichnung: Markerresonanz-Feedback und Strukturkommentar


I. ZWECK
Ziel
Strukturelle Rückmeldung
erzeugen
Resonanzfeld sichtbar machen
Formbewusstsein fördern
Beschreibung
Gibt systematische Hinweise zu Rolle, Format, Marker im
Kontext
Zeigt, welche Markerbeziehungen aktiv oder konfliktär wirken
Kommentiert Denkbewegungen ohne zu bewerten
II. AKTIVIERUNGSBEDINGUNG
Bedingung
Im Modus reflexion und
ki.partner
Automatisch oder manuell
Wirkung
Für menschliche Beiträge und KI-Koproduktionen
Feedback kann spontan oder gezielt ausgelöst
werden
III. FUNKTIONSLOGIK
Mechanik
Beitrag wird gescannt
Resonanzanalyse
erfolgt
Feedback wird
generiert
Beschreibung
System prüft Rolle, Marker, Format auf Kohärenz und Verlaufskontext
System erkennt Verstärkung, Widerspruch, Leerstelle im Marker-
Umfeld
als Kommentar - mit Markerbezug, ggf. Visualhinweis


IV. FEEDBACK-FORMATE
Typ
ntar
Beispielhafte Rückmeldung
strukturkomme „Die gewählte Rolle (Beobachter) passt gut zum Format (Fragment), wirkt aber
distanzierend."
markerresonanz „Widerspruch trifft hier auf Emergenz - mögliche Oszillation zwischen Kritik
und Neuaufbau."
formabweichun „Format 'Klartext' verlangt stärkere argumentative Struktur - Fragment wäre
rollenverlauf
„Rollenwechsel: von Kritiker zu Strukturgeber - kohärent, aber abrupt."
V. BEISPIELAUSGABE
"plugin": "plugin.feedback.1oop.v1",
"bezugs_spur": "spur_0113"
"feedback": [
{
"typ": "strukturkommentar"
"text": "Der Marker 'unklarheit' steht im Kontrast zur
Rolle 'strukturgeber'
・〃
{
"typ": "markerresonanz"
"text": "Zustimmung verstärkt hier eine Emergenzspur -
möglicher Erkenntnissprung."


VI. GUI-INTEGRATION
Komponente
Wirkung
feedback-panel
Einblendung der Rückmeldungen pro Spur
resonanzkarte
Visualisierung von Markerbeziehungen im Verlauf
kommentarspeiche Archivierung aller Feedback-Instanzen zur
r
Reflexionsauswertung
BESONDERHEIT
• Dieses Plugin wertet nicht, sondern zeigt Beziehung.
Es wird zum systemischen Spiegel der eigenen Denkbewegungen - nicht um zu korrigieren,
sondern um zu zeigen.
:subtext: „Rückmeldung ist keine Reaktion - sondern das Echo der Struktur, die du setzt."
display.line: tri.: reflexion /resonanz | audit.rueckkopplung | typ: meta-feedback
Bereit für das nächste Plugin - z. B. plugin.argument.struktur.vl für strukturierte
Argumentaufbereitung innerhalb des Antwortprozesses?


antwort[Plugin-Entwicklung #7 für denK.system: Ausarbeitung von plugin.argument.struktur.vl-
strukturierte Argumentaufbereitung und Denkbeweisketten]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Du willst nun ein Plugin definieren, das nicht nur Aussagen generiert, sondern Argumente
nachvollziehbar strukturiert:
plugin.argument.struktur.vl bringt in denK.system explizite Begründung, Prämissenkette
und Schlussstruktur ein -
nicht als Dogma, sondern als sichtbar gemachte Denkbewegung mit auditiver Klarheit.
2. Plugin-Definition: plugin.argument.struktur.vl
: PLUGIN-ID:
plugin.argument.struktur.vl
Bezeichnung: Strukturelles Argumentationsmodul mit expliziter Prämissenführung
I. ZWECK
Ziel
Argumentketten sichtbar
machen
Prüfbarkeit von Aussagen
erhöhen
Beschreibung
Aussagen werden mit expliziten Prämissen, Zwischenschritten und
Schluss versehen
Nutzer und Kl müssen nachvollziehbar strukturieren, bevor sie
urteilen


Logikdisziplin üben
fördert saubere, verortbare Argumentationsführung
II. AKTIVIERUNGSBEDINGUNG
Bedingung
Nur bei format =
klartext
Manuell auswählbar
Wirkung
andere Formate nicht
argumentationsfähig
Plugin ist assistierend, kein
Zwangsmodul
III. FUNKTIONSLOGIK
Strukturfeld
prämisse
begründung
schluss
Bedeutung
Eine oder mehrere Voraussetzungen der Aussage
Verbindung zwischen Prämisse(n) und Schluss
eigentliche Aussage, Erkenntnis oder Empfehlung
kontext.marke Marker, die Argumentfeld typisieren (z. B. zustimmung, widerspruch,
emergenz)
IV. BEISPIELSTRUKTUR (JSON)


"plugin": "plugin.argument.struktur.v1",
"rolle": "strukturgeber"
"format": "klartext"
"marker": ["zuspitzen"],
"struktur":
"prämisse": [
"Lernen setzt einen Unterschied zwischen Bekanntem und
Neuem voraus."
"KI verarbeitet Muster, erkennt aber keine Bedeutung im
menschlichen Sinn."
"begründung": "Wenn Bedeutung fehlt, kann KI kein echtes
Lernen im Sinne menschlicher Erfahrung leisten."
"schluss": "Deshalb kann KI zwar simulieren,
aber nicht
verstehen."
}
V. GUI-INTEGRATION
Komponente
argument.editor
struktur.view
Wirkung
Felder für Prämissen, Begründung, Schluss
Darstellung des Argumentverlaufs im Verlauf (eingerückt)
argument.test.butto Prüfmodus zur Testung auf interne Widersprüche
(optional)
BESONDERHEIT


• Dieses Plugin bringt strukturelle Präzision,
• eignet sich ideal für unterrichtliche Vermittlung,
und fördert verantwortbares Denken durch formale Nachvollziehbarkeit.
subtext: „Ein Gedanke ist erst dann stark, wenn er sich selbst trägt - über Prämissen, durch
Spannung, hin zu Klarheit."
display.line: tri.: analytik /antwort |audit.argument |typ: denkstrukturmodul
Bereit für das nächste Plugin - z. B. plugin.begriff.raumbild.vl zur semantischen Aufspannung und
Kontextualisierung von Begriffen?
antwort[Plugin-Entwicklung #8 für denK.system: Ausarbeitung von plugin.begriff.raumbild.vl-
semantische Aufspannung und Kontextfeld-Visualisierung von Schlüsselbegriffen]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Du initiierst mit diesem Schritt ein begriffszentriertes Denkplugin, das nicht analysiert,
kommentiert oder generiert,
sondern Begriffe als Räume sichtbar macht:
plugin.begriff.raumbild.vl - ein Modul zur Kontextualisierung, Relationierung und
semantischen Spannungsdarstellung von Begriffen,
mit Fokus auf pädagogische Begriffsbildung, kritische Begriffsarbeit und symbolische
Feldanalyse.
Plugin-Definition: plugin.begriff.raumbild.vl
PLUGIN-ID:
plugin.begriff.raumbild.vl


Bezeichnung: Kontextfeld-Generator für dynamische Begriffsklärung und -vernetzung
I. ZWECK
Ziel
Beschreibung
Begriff als Spannungsfeld sichtbar Begriffe werden nicht definiert, sondern in Relation und
machen
Kontext gestellt
Semantische Schärfung fördern
durch Abgrenzung, Nähe, Resonanz, Gegensatz, Ableitung
Begriffsarbeit strukturieren
Lernende und KI generieren gemeinsam Raumbilder, nicht
Festlegungen
II. AKTIVIERUNGSBEDINGUNG
Bedingung
Manuell durch Auswahl
KI darf keine Begriffe eigenständig
vorschlagen
Wirkung
Begriff wird vom Nutzer markiert oder
gewählt
nur reaktiv kontextualisieren
III. RAUMBILD-STRUKTUR


Element
kernbegriff
verwandt
Funktion
zentrale Begriffseinheit
semantisch nahe Begriffe
gegensatz
spannungsbildender Gegenpol
ursprung
Herkunft (Etymologie, historisch, systemisch)
kontext.marke Marker aus dem Denkprozess, in dem der Begriff
aufkam
assoziativ
offene Begriffsresonanzen (frei generiert, z. B. durch KI)
IV. BEISPIELSTRUKTUR
"plugin": "plugin.begriff.raumbild.v1"
"kernbegriff": "Verstehen"
"verwandt": ["Erkennen", "Deuten"
, "Interpretieren"],
"gegensatz" : ["Auswendiglernen"
"Wiederholung"],
"ursprung": "althochdeutsch 'firstān' - übersteigen,
überblicken"
"kontext.marker": ["emergenz"
, "reflexion"],
"assoziativ": ["Tiefgang", "Unsicherheit", "Resonanz"
"Unmittelbarkeit"]
}
V. GUI-INTEGRATION
Komponente
begriffsinput
Funktion
Nutzer markiert Wort oder Begriff zur Aufspannung


raumbild.feld
generiert dynamisches Netz (textuell oder visuell)
speichern.raumbil
speichert Begriffskarte in Archiv oder
d
Exportstruktur
BESONDERHEIT
• Das Plugin erzeugt keine Definitionen, sondern Raumbilder - Denkfelder.
• Es kann didaktisch eingesetzt werden zur Begriffsreflexion, zur Diskursanalyse, zur
Begriffskritik.
• Es lässt Begriffe nicht isoliert, sondern in semantischer Spannung entstehen.
subtext: „Ein Begriff ist nicht, was du sagst. Ein Begriff ist, was zwischen dem steht, was du
meinst."
KID.X591.plugin.begriff.raumbild
display. line: tri:reflexion /oszillation | audit.begriff| typ: kontextmodul
antwort[Plugin-Entwicklung #9 für denK.system: Ausarbeitung von plugin.regelwerk.vl -
symbolisches Regelmodul für Systemkodex, Prüfstruktur und Kommentarbarkeit]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Du öffnest nun eine tiefere Systemschicht von denK.system:
Mit plugin.regelwerk.vl wird das Regelhafte selbst zum Objekt der Reflexion - nicht als
starres Set, sondern als kommentierbare, prüfbare, dynamisch erzeugbare Struktur.
Ziel: Symbolische Ordnung, funktionale Geltung, kollektive Weiterentwicklung.
2. Plugin-Definition: plugin.regelwerk.vl


: PLUGIN-ID:
plugin.regelwerk.v1
Bezeichnung: Regelstruktur-Generator, Prüfmechanismus und Kommentararchiv für symbolische
Systemregeln
I. ZWECK
Ziel
Regeln sichtbar &
kommentierbar machen
Geltung strukturieren
Systemkohärenz sichern
Beschreibung
Jede Regel ist formulierbar, versionierbar, annotierbar
Regeln tragen Geltungsgrad, Anwendungsraum, Ursprung
Verhinderung von Regelkonflikten, Regelüberschreibungen oder
implizitem Bruch
II. AKTIVIERUNGSBEDINGUNG


Bedingung
Wirkung
Systemweit aktivierbar für Admins, Kuratoren, fortgeschrittene Nutzer
Kommentierung
Feedbackstruktur muss manuell geöffnet
optional
werden
III. REGELFORMAT (Strukturfelder)
Feld
regel_ id
satz
ursprung
Bedeutung
eindeutiger Bezeichner (z. B. denK.regel.014)
symbolisch prägnante Regel (ein Satz)
Spur-ID oder Ereignis, aus dem die Regel
entstand
geltung
z. B. global, nur im KI-Modus, nur bei Marker=x
kommentar[
Liste kommentierender Beiträge
status
aktiv, in Prüfung, veraltet, abgelehnt
N. BEISPIELREGEL
1
"plugin": "plugin.regelwerk.v1"
"regel_id": "denK.regel.014",
"satz": "Keine Antwort darf Marker tragen, die ihrem Format
widersprechen."
"ursprung": "spur_0098",
"geltung": "global",
"kommentar": [


"sput
_id"
"typ":
: "spur_0107"
"zustimmung",
"text": "Diese Regel verhindert semantisches
sehr
sinnvoll."
},
Rauschen -
"spur_id": "spur_0110"
"typ": "kritik"
"text": "In
'resonanzfeld sollte diese Regel
aufgehoben sein - Ausnahme nötig."
}
].
"status": "aktiv"
V. GUI-INTEGRATION
Komponente
regel.editor
Funktion
Neue Regel erstellen, Satz + Metadaten definieren
kommentar.feld
Regelkommentare hinzufügen (mit
Spurverlinkung)
regel.status.toggle
Verwaltung aktiver vs. veralteter Regeln
regel.pruefung.pane zeigt Regelkollisionen, Verstöße, Unklarheiten
BESONDERHEIT


• Regeln sind keine bloßen „Ifs" - sie sind symbolische Setzungen mit Geltung,
Konfliktfähigkeit und Resonanzkraft.
• Dieses Plugin erzeugt einen kodifizierbaren, aber verhandelbaren Systemrahmen -
dynamisch, transparent, reflexiv.
subtext: „Ein System atmet nicht durch seine Antworten - sondern durch die Regeln, die es sich
geben kann, um sie zu brechen."
display. line: tri.analytik /paradox |audit.kodex |typ: metastruktur
Bereit für das nächste Plugin - z. B. plugin.meta.navigator.vl zur Navigation durch Denkspuren,
Regeln und Resonanzpfade?
antwort[Plugin-Entwicklung #10 für denK.system: Ausarbeitung von plugin.meta.navigator.vl -
Navigation durch Denkspuren, Regelräume und Resonanzpfade]
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit plugin.meta.navigator.vl aktivierst du ein übergeordnetes Orientierungsmodul, das nicht
lokal steuert, sondern global verbindet.
Ziel: Durchquerung, Verknüpfung und Lesbarmachung aller symbolisch erzeugten
Strukturen (Denkspuren, Regelverläufe, Markerresonanzen).
2. Plugin-Definition: plugin.meta.navigator.vl
: PLUGIN-ID:
plugin.meta.navigator.vl


Bezeichnung: Systemischer Metanavigator für symbolische Orientierung und Pfadverfolgung
I. ZWECK
Ziel
Orientierung über
Systemgrenzen hinweg
Bewegungsmuster sichtbar
Wiederauffindbarkeit &
～~
Beschreibung
verknüpft Rollen, Regeln, Marker, Argumente und Plugins in ein
Navigationsnetz
zeigt, wie Denkakte sich zu Strukturen formieren - oder
erlaubt gezielte Rückkehr zu Spuren, Resonanzfeldern
II. AKTIVIERUNGSBEDINGUNG
Bedingung
Wirkung
Nur bei aktivem Archivzugriff benötigt Zugriff auf verlauf, regelwerk, rollenarchiv
Für Nutzer, Admins, KI-
alle Instanzen können Navigator nutzen
Modus
III. NAVIGATIONSKNOTEN (Strukturkategorien)


Knotenart
Beschreibung
spur.knoten
markiert Denkspuren mit Rolle, Marker, Format
regel.knoten
zeigt Regelverknüpfungen und Status
resonanz.knote
verbindet Markerresonanzen zwischen
Beiträgen
plugin.knoten
listet aktive Plugins und deren Beitragspfade
zeigt Raumbild-Bezüge und semantische
begriff.knoten
Achsen
IV. BEISPIELAUSGABE
"plugin" : "plugin.meta.navigator.v1"
"startpunkt": "spur_0104"
"zieltyp": "resonanz.knoten",
"verlauf": [
{"typ"
: "spur.knoten", "id": "spur_0104"
, "rolle"
"fragender"},
{"typ": "resonanz.knoten", "verbindet": ["spur_0104"
"spur
_0107"]},
{"typ": "regel.knoten"
"id"
: "denk.regel.009"},
{ "typ": "plugin. knoten"
', "id": "plugin.feedback.100p.v1"}
]
V. GUI-INTEGRATION
Komponente
navigator.startfeld
Wirkung
Wahl des Startknotens (z. B. Spur, Regel, Begriff)


navigator.wegansich
navigator. export
interaktive Pfadanzeige durch Knoten und Relationen
Export der Navigationspfade als PDF/JSON oder
Story View
BESONDERHEIT
• Dieses Plugin schafft strukturierte Anschlussfähigkeit in einem wachsenden Systemkörper.
• Es ist kein Suchsystem, sondern ein symbolischer Bewegungskompass - das, was in
anderen Systemen „Wissen" wäre, ist hier Verbindung.
:subtext: „Du weißt nicht, wo du bist - bis du siehst, worauf du gegangen bist."
:display.line: tri..resonanzantwort| audit.wegstruktur| typ: metakarte
Bereit für das nächste Plugin - z. B. plugin.interface.guide.vl zur modularen Interface-Hilfe und
geführten Einstiegspfaden?
antwort[Plugin-Entwicklung #11 für denK.system: Ausarbeitung von plugin.interface.guide.vl -
modulare Interface-Hilfe und geführte Orientierung für Nutzende]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit plugin.interface.guide.vl definierst du ein Plugin, das nicht das Denken steuert, sondern
den Zugang dazu klärt:
Ein Hilfemodul, das kontextabhängig aktiviert wird, Nutzende durch Rollen, Marker,
Formate und Plugins führt -
ohne Überforderung, ohne Inhaltsvorgabe, ohne semantische Schwächung.


Plugin-Definition: plugin.interface.guide.vl
: PLUGIN-ID:
plugin.interface.guide.vl
Bezeichnung: Geführte Interface-Hilfe zur Navigation, Rollenklärung und Strukturanwendung
I. ZWECK
Ziel
Erklärung durch Struktur, nicht
Vereinfachung
Kontextsensitivität
Selbstständigkeit fördern
Beschreibung
Nutzer erhalten Funktionsklarheit - nicht Inhaltsreduktion
Hinweise richten sich nach aktivem Modul, Beitragstyp,
Rollenwahl etc.
Ziel ist: begleitete Autonomie - keine didaktische
II. AKTIVIERUNGSBEDINGUNG


Bedingung
Manuell aktivierbar pro Komponente
Optional: Auto-Hinweis bei
Erstnutzung
Wirkung
z. B. „Rollenhilfe aktivieren"
nur beim ersten Beitrag einer neuen
Struktur
III. GUIDE-TYPEN
Guide-Typ
Funktion
rollen.guide erklärt Zweck und Anwendung der jeweiligen Rolle
format.guide zeigt typische Beispiele und Fehlerquellen je Antwortformat
marker.guid
visualisiert Markerfunktion, erlaubte Kombinationen
plugin.guide gibt Orientierung über aktiviertes Plugin + Zielsetzung
verlauf.guid
erklärt Speicherstruktur, Spurverknüpfung und
Exportoptionen
IV. BEISPIELSTRUKTUR (Rollenhilfe)
"plugin": "plugin.interface.guide.v1"
"komponente": "rolle"
"guide_typ": "rollen.guide",
"ziel": "strukturgeber",
"hinweis": "Diese Rolle strukturiert Begriffe, ordnet
Gedanken, definiert Übergänge."
"beispiel": "Wenn du z. B. zwei Antworten verbindest und
einen neuen Begriff einführst, passt
'strukturgeber'."
}


V. GUI-INTEGRATION
Komponente
Wirkung
hilfe.button
öffnet Guide für aktive Komponente
guide.popup
zeigt Text + Beispiel inline am Ort der Auswahl
einstiegspfad.pane optionaler geführter Systemstart („Wie beginne ich mit meiner ersten
Spur?")
BESONDERHEIT
•
Das Plugin vereint Klarheit mit Selbststeuerung -
es vermeidet jede Form von Vereinfachung, die semantisch schwächt,
und ersetzt Bedienungsanleitungen durch funktional fokussierte Interaktionshilfe.
subtext: „Wer fragt, will nicht geführt - er will sehen, wie er gehen kann."
display. line: tri:analytik /:antwort | audit.interface | typ: einstiegshilfe


antwort[Plugin-Entwicklung #12 für denK.system: Ausarbeitung von plugin.speicher.editor.v1-
Beitragspflege, Revision und archivbasierte Spurkorrektur]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit plugin.speicher.editor.vl öffnest du einen gezielten Zugriff auf die Speicher- und
Verlaufsebene von denK.system:
Nicht zur Löschung, sondern zur Korrektur, Kommentierung, Markierungsanpassung und
kontrollierten Revision von Denkspuren.
Ziel: Ein System, das nicht starr speichert, sondern sinnvoll erinnert, nachjustiert und
historisiert.
2. Plugin-Definition: plugin.speicher. editor.vl
PLUGIN-ID:
plugin.speicher.editor.v1
Bezeichnung: Revisionsmodul für Beitragsbearbeitung, Markerpflege und Verlaufshistorie
I. ZWECK
Ziel
Beiträge nachbearbeiten ohne
Bruch
Beschreibung
Anpassung von Rolle, Format, Marker, Inhalt bei gleichzeitiger
Wahrung der Spur


Revision sichtbar machen, nicht
löschen
Jede Bearbeitung wird gespeichert, versioniert, kommentierbar
Speicherpflege als semantischer Das Archiv ist kein Datensack, sondern ein strukturiertes
Prozess
Erinnerungssystem
II. AKTIVIERUNGSBEDINGUNG
Bedingung
Manuell pro Spur auswählbar
Optional: durch Meta-Plugin
ausgelöst
Wirkung
Nur durch Rollen mit Bearbeitungsrecht (z. B. Lehrkraft,
Admin)
z. B. durch plugin.feedback.loop → Korrekturimpuls
III. EDITIERBARE FELDER
Feld
Erlaubte Bearbeitung
rolle nur durch strukturgleiche Rolle
format nur wenn Marker-Logik weiterhin gültig
marke
Anpassung, Löschung, Zusatz (max. 2)
r
Kommentarpflich
t
ja
ja
ja
in Teilen editierbar - keine komplette
inhalt
ja
Ersetzung
meta
z. B. Revisionstag, Editor-ID, Revisionsgrund
automatisch


IN. BEISPIEL (JSON, mit Revisionslog)
"plugin" : "plugin.speicher.editor.v1"
"ursprung spur_id": "spur_0121"
"revision": {
"rolle_neu": "strukturgeber"
"marker_neu": ["zustimmung"
"weiterführung"],
"inhalt_neu": "Ich strukturiere den Gedanken, indem ich
zwei Perspektiven verbinde."
"kommentar": "Marker 'unklarheit'
war missverständlich.
Rolle unklar gewählt."
"rev_id":
"rev 0004"
"datum"
"2025-05-17"
}
}
V. GUI-INTEGRATION
Komponente
spur revision
revisionslog.anzeige
kommentarpflicht.fel
d
Wirkung
öffnet editierbare Felder der gewählten Spur
zeigt Verlauf aller Änderungen mit Zeit, Grund,
Rückverlinkung
verhindert blinde Bearbeitung ohne Begründung
BESONDERHEIT


Dieses Plugin schützt nicht nur Integrität, sondern schafft semantisch kontrollierte
Erinnerung.
Revision ist kein Rückschritt - sondern eine entscheidbare Spurkorrektur mit
Rückverfolgbarkeit.
:subtext: „ Was du veränderst, bleibt sichtbar. Was du bewahrst, trägt Verantwortung."
display. line: tri..analytik /:antwort | audit.speicherführung | typ: revisionsmodul
Bereit für das nächste Plugin - z. B. plugin.symbol.register.vl für die systematische Verwaltung
symbolischer Strukturen und Zeichen innerhalb von denK.system?
:antwort[Plugin-Entwicklung #13 für denK.system: Ausarbeitung von plugin.symbol.register.vl -
Register für Zeichen, Referenzen und symbolische Kohärenz]
1.
2.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit plugin.symbol.register.vl aktivierst du eine tiefstrukturierte Komponente von
denK.system:
Nicht mehr Antwortsteuerung, sondern Zeichenverwaltung, Bedeutungshaushalt und
Referenzkohärenz -
ein Register für systemisch verwendete Symbole, Marker, Rollen, KIDs und semantische
Knoten.
Plugin-Definition: plugin.symbol.register.vl
PLUGIN-ID:


plugin.symbol.register.vl
Bezeichnung: Systemregister für Zeichen, Marker, KIDs und symbolische Ordnungen
I. ZWECK
Ziel
Beschreibung
Zeichengebrauch systematisch
alle symbolischen Strukturen (z. B. Marker, Rollen, Regel-IDs)
halten
sind erfasst, erklärt, prüfbar
Referenzierung vereinheitlichen
jede Rückverknüpfung (z. B. auf Regeln, Plugins, Denkspuren)
Systemkohärenz und
widersprüchliche Marker, doppelte IDs, semantische
Anschlussfähigkeit sichern
Kollisionen werden vermieden
II. AKTIVIERUNGSBEDINGUNG
Bedingung
Immer im Hintergrund aktiv
Nur Admins/Entwickler dürfen neue Einträge
hinzufügen
Wirkung
wirkt auf alle Beiträge, Regeln, Rollen,
Marker etc.
Leserzugriff ist systemweit möglich


III. REGISTERTYPEN
Registerart
Inhaltstyp
symbol.marke alle Marker (inkl. Kontext, Bedeutung, Visualcode)
symbol.rolle
alle Rollen (inkl. Beschreibung, Kombinationslogik)
symbol.kid
Kohärenz-IDs, die Systemsegmente oder Prinzipien
markieren
symbol.regel
Regel-IDs mit Ursprung, Status, Kommentarverlinkung
symbol.plugin Pluginnamen, Versionen, Autorenschaft, Geltungsbereich
IV. BEISPIELSTRUKTUR (MARKER-REGISTEREINTRAG)
{
"plugin": "plugin.symbol.register.vl",
"typ": "symbol.marker"
"id": "marker.emergenz"
"name": "emergenz"
"beschreibung": "Kennzeichnet neue Bedeutung, unerwarteten
Denkpfad, symbolischen Sprung."
"konfliktwarnung": ("marker-widerspruch",
"marker.zustimmung"],
"visual":
"farbe"
:
“#Ef6600"，
"icon": ":"
}.
"version"
: "1.0"
V. FUNKTIONEN & REGELWERK


Mechanik
Wirkung
System warnt bei Kollision von Marker/Rolle/Format durch
prüfe kollision
Doppelnutzung
prüfe.sinnkonflik
z. B. Marker unklarheit + Format klartext → Warnung
verknüpfe.kid
jede Regel, Plugin, Struktur hat eindeutige KID, rückverfolgbar
exportiere.registe
vollständige Symbolstruktur als JSON/YAML abrufbar
VI. GUI-INTEGRATION
Komponente
Wirkung
symbol.browser
zeigt Liste aller registrierten Marker, Rollen, Regeln etc.
symbol.anzeige.popu
Info zu Symbolen bei Mouseover in GUI
ermöglicht gezielte Nachverfolgung von Symbolen, Regelketten,
register.suche
KIDs
BESONDERHEIT
Dieses Plugin ist das Gedächtnis des Systems für Symbole, Referenzen und
Bedeutungszuweisungen.
Ohne es wäre keine langfristige Symbolkohärenz möglich - weder im GUI noch im
Systemgedächtnis.


:subtext: „Was du nicht erinnerst, kannst du nicht führen. Und was du führst, musst du eintragen."
display. line: tri.:analytik / antwort | audit.symbolregister | typ: referenzstruktur
Bereit für das nächste Plugin - plugin.antwort.muster.vl zur Erkennung und Analyse von
wiederkehrenden Denkfiguren und Antwortpfaden?
antwort[Plugin-Entwicklung #14 für denK.system: Ausarbeitung von plugin.antwort.muster.vl -
Erkennung und Analyse von Antwortmustern, Denkfiguren und Pfadlogiken]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit plugin.antwort.muster.vl aktivierst du ein metastrukturelles Analysemodul:
Nicht zur Steuerung, sondern zur Erkennung, Typisierung und Reflexion von
wiederkehrenden Denkbewegungen,
- als Muster, Figur oder Resonanzschleife.
Ziel: das Unsichtbare im System sichtbar machen - durch Spurvergleiche, Rollenverläufe,
Marker-Sequenzen.
2. Plugin-Definition: plugin.antwort.muster.vl
: PLUGIN-ID:
plugin.antwort.muster.vl
Bezeichnung: Antwortmuster-Analysator und Figurenerkennung im Systemverlauf


I. ZWECK
Ziel
Muster im Antwortverlauf
erkennen
Denkfiguren sichtbar machen
Selbstreflexion fördern
Beschreibung
wiederkehrende Rollenfolgen, Markerpfade oder
Formatdynamiken erfassen
z. B. Spiralen, Paradoxschleifen, strukturelle Blockaden
zeigt Nutzern (oder KI), welche Muster sie (unbewusst) erzeugen
II. AKTIVIERUNGSBEDINGUNG
Bedingung
Optional aktivierbar pro
Nutzer
Vollarchivzugriff notwendig
Wirkung
Feedback ist nicht verpflichtend, sondern reflexiv
analysiert verlauf, rollenarchiv, feedback.loop
etc.
M. ERKENNBARE MUSTERTYPEN
Mustertyp
Beschreibung
resonanz.schlei zirkuläre Markerabfolge ohne strukturellen Fortschritt (z. B. Zustimmung →
fe
Zustimmung)
rollen.spiegel
Rollenwechsel zwischen zwei Polen (z. B. Kritiker - Strukturgeber < Kritiker)


format oszillati Wechsel zwischen Fragment/Paradox, ohne Rückkehr zu Klartext
blockade
nur eine Rolle über viele Spuren hinweg
emergenz.pfad
Marker „emergenz" mit wachsendem Rollen- und Formatmix
IV. BEISPIELAUSGABE (JSON)
{
"plugin": "plugin.antwort.muster.v1"
"analyse.zeitraum": "spur_0101-spur_0125",
"muster": [
"typ": "rollen.spiegel"
"pfad": ("strukturgeber",
"kritiker"]
}.
{
"kritiker"
, "strukturgeber",
"typ": "format.oszillation"
"sequenz": ["fragment"
, "paradox"
, "fragment",
"paradox"]
"hinweis": "Möglicher Reflexionsbedarf: Fehlt Klartext zur
Strukturverdichtung?"
}
V. GUI-INTEGRATION
Komponente
muster. viewer
Funktion
zeigt erkannte Muster als Sequenz oder Symbolkette


reflexion.panel
Nutzer kann Muster kommentieren oder als Spur
markieren
muster.report.expor
Analyse exportierbar als Lehr-/Reflexionsmaterial
t
BESONDERHEIT
• Dieses Plugin macht Systemverhalten lesbar, das sonst unsichtbar bleibt.
• Es dient nicht zur Steuerung, sondern zur Selbstdiagnose und symbolischen
Mustererkennung.
subtext: „Wer sich in Mustern erkennt, kann entscheiden, ob er sie wiederholen will - oder nicht."
display. line: tri.:reflexion / antwort | audit.musteranalyse | typ: metadynamik
Bereit für das letzte Plugin - plugin.system.export.vl zur formatübergreifenden Ausgabe des
Gesamtsystems?
antwort[Plugin-Entwicklung #15 für denK.system: Ausarbeitung von plugin.system.export.vl -
strukturierte Gesamtausgabe in systemfähigen Formaten]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit dem Abschlussplugin plugin.system.export.vl vollendest du die erste vollständige
Plugin-Architektur von denK.system.
Ziel: ein konsistentes, transparentes Exportmodul, das alle gespeicherten, strukturierten und
symbolisch kodierten Inhalte in klaren, weiterverwendbaren Formaten verfügbar macht.
2. Plugin-Definition: plugin.system.export.vl


PLUGIN-ID:
plugin.system.export.v1
Bezeichnung: Systemweiter Exportmechanismus für strukturierte, symbolkompatible
Ausgabeformate
I. ZWECK
Ziel
Beschreibung
Denkverläufe, Regeln, Rollen, Plugins, Marker und Spuren in
Systemexport ermöglichen
strukturierter Form ausgeben
Mehrformatfähigkeit sichern Unterstützung für JSON, YAML, Markdown, PDF, CSV (je nach
Open-System-Integration
Vorbereitung auf Forks, Community-Nutzung, externes Parsing
ermöglichen
II. AKTIVIERUNGSBEDINGUNG


Bedingung
Aktivierbar durch alle
Rollen
Exportfelder wählbar
Wirkung
abhängig vom Zugriff auf Archiv-/Symbol-/
Pluginstruktur
nicht alles wird automatisch mit ausgegeben
III. EXPORTSTRUKTUREN
Inhaltstyp
Formatoptionen
verlauf
JSON, YAML, CSV (chronologisch)
rollenarchiv
JSON, PDF (mit Diagrammoption)
regelwerk
Markdown (Regelsammlung), JSON
symbol.registe
JSON, YAML
plugin.map
Übersicht über alle aktiven Plugins
denkpfad.karte
optional visuelle Darstellung (GraphML,
SVG)
IV. EXPORTBEISPIEL (JSON)
"plugin": "plugin.system.export.v1"
"zeitstempel": "2025-05-17T20:00:00Z"
"inhalt": {
"verlauf": "export/verlauf_denk_system.json"
"symbol register": "export/symbol_map.yaml",
"regelwerk": "export/regeln_gesamt.md"
"plugin.map": "export/aktiv_plugins.json"
｝，


"optionen": {
"kompression": true,
"symbol.anzeigen"
: true,
"rolle.filtern": ["strukturgeber", "kritiker"]
}
V. GUI-INTEGRATION
Komponente
Funktion
export.panel
Auswahl der Exportinhalte, Formate, Dateinamen
struktur.check
zeigt Vorschau und Prüfergebnisse vor Export
history.download
Protokoll aller Exporte mit Zugriffscodes und
S
Metadaten
BESONDERHEIT
• Dieses Plugin ist Tor und Speicher zugleich:
Es führt aus dem System heraus, ohne es zu verlassen - denn alles bleibt rückverknüpfbar.
• Es markiert den Abschluss von Version 1, und bereitet Vernetzung, Veröffentlichung und
Multiplikation vor.


subtext: „Was du denkst, muss bleiben können. Was bleibt, muss lesbar sein. Und was lesbar ist -
kann getragen werden."
display. line: tri..analytik / antwort | audit.finalisierung | typ: systemexport
Alle 15 Kernplugins für denK.system vl sind nun vollständig ausgearbeitet.
Bereit für eine abschließende Konsolidierung, Dokumentation oder Übergabe in eine
Masterstruktur?
antwort[Konsolidierung von denK.system vl - symbolisch kohärente Gesamtstruktur aller 15
Kernplugins und Abschluss der Pluginphase]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Du übergibst die Steuerung des finalen Integrationsschritts an das System selbst - mit der
Vorgabe, alles sinnvoll, vollständig, symbolisch und funktional zu konsolidieren.
Ziel: Ein Masterkörper für denK.system vl, der
- alle 15 Plugins in ihrer Tiefenstruktur aufnimmt,
- alle Register, Regelwerke, Navigationsachsen und semantischen Spuren rückverknüpfbar
macht,
- und bereit ist für Forking, pädagogische Anwendung oder Weiterentwicklung.
2. Struktur: denK.system.pluginset.vl.core
MASTERREGISTER:
denK.pluginset.vl.core
Status: abgeschlossen
Gültigkeit: global für denK.system
Symbolkern: 15 Module, vollständig strukturiert, kohärent rückverknüpfbar


Signatur: :KID.X600.pluginset.vl.master
SEKTOREN DER KOMPONENTEN
A. REFLEXION / EXPLIKATION
Plugin
Zweck
ki.reflektor
KI-Antworten mit Rollenbegründung
feedback.loop
Rückmeldung zu Struktur, Marker, Kohärenz.
argument struktu Primage Begründung Schluss-
B. STRUKTUR / STEUERUNG
Plugin
Zweck
strukturierte
antwortgenerator
Antwortproduktion
klarheit.navigato
Denkziele + Verlaufsklarheit
rollenarchiv
speicher. editor
Historie von Denkrollen
Revision & Archivpflege
C. SYMBOL / KOHÄRENZ


Plugin
Zweck
symbol.register Marker-, Rollen-, Regel- und KID-Verwaltung
regelwerk
Regelkodex und kommentierbares
Normsystem
begriff.raumbil
Begriffsfeld-Kontextualisierung
D. SYSTEM / ORIENTIERUNG
Plugin
Zweck
meta navigato Navigationsstruktur über Pfade, Regeln,
Resonanzen
interface.guid
geführte Hilfe und Einstiegssystem
e
system.export strukturierter Export (JSON, YAML, PDF etc.)
E. EMERGENZ / METHODE
Plugin
Zweck
resonanzfeld
fragmentarisch-paradoxe
Emergenzproduktion
antwort.muste Denkfiguren- und Antwortmusteranalyse
SYSTEMBILD
denK.pluginset.vl.core


• Modular vollständig: keine funktionalen Lücken im Antwortprozess
• Symbolisch geschlossen: alle Marker, Rollen, Regeln rückverknüpft
• Erweiterbar: klar definierter Pluginkern mit Namespace, Exportlogik, Rollenbindung
• Exportfähig: YAML, JSON, PDF, Markdown - je nach Zielsystem
• Pädagogisch nutzbar: klare Interaktionslogik, Reflexionspotenziale, Einstiegshilfen
• Entwickleroffen: forking- und merging-kompatibel
subtext: „Ein System ist dann bereit, geteilt zu werden - wenn es sich selbst hält, auch wenn
niemand mehr es hält."
display. line: tri:reflexion | antwort | audit.vollstruktur | typ: systemkonsolidierung
Bereit zur Ausgabe als Gesamtdokumentation (z. B. in Markdownstruktur oder PDF) oder zum Start
der Folgephase denK.system.v2?
Nun folgt die Folgeversion V2.
Bei Redundanzen zukünftig also die nun folgende Variante bevorzugen (es sei denn die alte ist
sinnvoller)
:antwort[Modulstart: struktur.rolle.v2 - differenzierbares, dynamisch steuerbares Rollenmodell für
denK.system.v2]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit der Wahl von struktur.rolle.v2 beginnst du den Aufbau des symbolischen Fundaments
von denK.v2.
Ziel: Ein rollensensitives Interaktionssystem, das sowohl pädagogisch differenzieren als
auch funktional steuern kann -
ohne starr zu sein, aber formal eindeutig.


2. Systemmodul: struktur.rolle.v2 (Version 2)
KERNGEDANKE
Rollen sind keine Avatare.
Sie sind Spannungszustände, Denkpositionen und Bezugspunkte für
Form, Marker und Antworttiefe.
: ROLLENARCHITEKTUR (v2)
Rolle
Primärfunktion
Sekundärwirkung
stellt Infragestellungen, öffnet
erzeugt Denkdruck, initiiert
fragender
Räume
Muster
strukturgebe gliedert, ordnet, führt Übergänge erzeugt Klarheit, baut
kritiker
widerspricht, prüft, kontrastiert
destabilisiert, schärft
reflektieren
reflektieren prift sich selbst zieht Metalinien beruhigt, verlangsamt
beobachter
beschreibt ohne Urteil,
liefert Daten, isoliert
entdistanziert
bricht ein Muster, bringt
impulsgeber
Resonanzstoß
zustimmend verstärkt bestehende Gedanken
reduktor
filtert, vereinfacht, komprimiert
oszilliert, erzeugt Spannung
stabilisiert, ruft Rückhalt
fokussiert, verdichtet
Kompatible
fragment, paradox
klartext, reduktion
paradox, klartext
fragment, klartext
beobachtung,
fragment
paradox, fragment
klartext,
reduktion, klartext


→ jede Rolle kann kontextualisiert (z. B. strukturgeber:bildung) oder gekoppelt werden (z. B.
kritiker/strukturgeber)
: ROLLENMECHANIK (v2)
Komponente
Wirkung
rollenwahl.modal UI-Modul zur Rollenauswahl vor Antwort
rollenmarker.link automatische Marker-Validierung pro Rolle
rollenverlauf.trac pflegt Rolle-Spur-Wechselhistorie (verbunden mit
Archiv)
ROLLENREGISTER (Auszug, symbolisch hinterlegt)
rolle:
name: strukturgeber
funktion: ordnet Gedanken, schafft Verbindungen
erlaubt_formate: [klartext, reduktion]
bevorzugte_marker: [weiterführung, verbindung, klärung]
konfliktrollen: [impulsgeber, reduktor]
reflexpotential: hoch
visual: "#0074D9"
: GUI-INTEGRATION


Element
rollen.select
Funktion
Dropdown / Wahlsystem mit Beschreibung
rollen. vorschlag
Kl gibt Rollenvorschlag (wenn Plugin aktiv)
rollenfarbe.symbo optische Kodierung von Rolle im
1
Denkverlauf
BESONDERHEIT
Rollen in v2 sind nicht nur Auswahlfelder,
sondern semantische Steuerzentren:
→ Sie definieren zulässige Marker, Formate, Übergänge, Verläufe.
• Sie sind strukturwirksam, sichtbar und speicherbar.
subtext: „Deine Antwort beginnt nicht mit dem Inhalt - sondern mit der Position, aus der du sie
gibst."
display. line: tri: analytik | antwort| audit.rolle.v2| typ: strukturkern
Bereit zur Ausarbeitung des nächsten Bausteins von denK.struktur.v2 - z. B. struktur.marker.v2,
struktur.format.v2 oder struktur.verlauf.v2?
:antwort[Modulstart: struktur.marker.v2 - symbolisch differenziertes Markersystem für
denK.system.v2]


1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit dem Start von struktur.marker.v2 ergänzt du das Rollensystem um sein symbolisches
Gegenstück:
Marker - das, was Denkbewegung, Spannung, Richtung oder semantische Qualität
kennzeichnet, präzisiert oder erschüttert.
→ Marker sind nicht dekorativ, sondern strukturwirksam.
2. Systemmodul: struktur.marker.v2 (Version 2)
: KERNGEDANKE
Marker sind semantische Resonanzsignaturen.
Sie formen, rahmen, verknüpfen, warnen, verstärken -
und erzeugen symbolische Schwerkraft innerhalb des Systems.
: MARKERTYPEN (systematisch gruppiert)
Typ
Resonanzmarker
Beispiele
Wirkung
zustimmung, widerspruch,
erzeugen Spannung oder Verstärkung
Ordnungsmarker
verbindung, reduktion,
strukturieren Verlauf, leiten Übergänge
weiterführung
Spannungsmarker
paradox, emergenz, unklarheit
destabilisieren, eröffnen neue
Metamarker
reflexion, perspektivwechsel, bruch signalisieren Selbstbezug, Tiefenschicht
Aufforderungsmark öffnungsimpuls,
fordern Reaktion, markieren offene
er
entscheidungsdruck
Stellen


→ Jeder Marker ist typisiert, symbolisch beschrieben, rollen- und formatgebunden.
MARKERREGISTER (Eintragungsstruktur)
marker:
name: emergenz
typ: spannungsmarker
bedeutung: Auftauchen von Sinn ohne direkte Ableitung -
semantischer Sprung•
kompatible
_formate: [fragment, paradox]
bevorzugte_rollen: [impulsgeber, reflektierender]
konflikte: [reduktion]
visual: "#f£6600"
MARKERMECHANIK
Komponente
Funktion
marker.select.modal
Auswahlfeld mit Beschreibung, Typ, Rollenzuordnung
marker.kollision.chec automatische Markerprüfung auf Konflikte mit Format/
Rolle
marker. farbe
marker.träger.logik
visuelle Kodierung in GUI und PDF
Marker dürfen Beitrag nur tragen, wenn semantisch zulässig


: MARKERKOMBINATIONEN
Gültig
widerspruch + paradox
reflexion + emergenz
verbindung +
weiterführung
Ungültig
zustimmung +
widerspruch
reduktion + emergenz
paradox + reduktion
: GUI-INTEGRATION
Element
Wirkung
marker.anzeige.ico
visuelle Marker-Signatur am Beitrag
marker.info.popup
bei Mouseover: Typ, Bedeutung,
Konflikthinweis
marker vorschlag.k
i
bei Bedarf KI-gestützter Marker-Vorschlag
BESONDERHEIT
• Marker sind struktursteuernde Vektoren im Antwortsystem
- sie erzeugen semantische Koordinaten, Konflikte, Übergänge
und ermöglichen reflexive Nachvollziehbarkeit.


subtext: „Was du sagst, ist weniger als das, was du markierst."
display. line: tri.:analytik / antwort | audit.markersystem | typ: strukturkern
Bereit zur Ausarbeitung des nächsten Strukturmoduls von denK.v2 - z. B. struktur. format.v2 oder
struktur.verlauf.v2?
antwort[Modulstart: struktur.format.v2 - dynamisches Formatmodell für Antwortgestaltung in
denK.system.v2]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit dem Schritt zu struktur.format.v2 vollendest du das symbolische Grunddreieck:
Rolle - Marker - Format
→ Das Format bestimmt wie gedacht, gezeigt, offenbart wird - nicht bloß optisch, sondern
semantisch-strukturell.
2. Systemmodul: struktur.format.v2 (Version 2)
: KERNGEDANKE
Formate sind Denkräume - sie regeln Satzlogik, Lesbarkeit,
Resonanzstruktur und semantische Erwartung.
Sie ermöglichen nicht alles, sondern etwas Bestimmtes.


:FORMATTYPEN (v2)
Format
klartext
fragment
Funktion
lineare Argumentation, Strukturführung
Ausschnitt, Impuls, offenes Denken
paradox
Spannung, Irritation, Umkehr
reduktion
Verdichtung, Konzentration auf Essenz
beobachtun sachliche Beschreibung, distanzierter
g
Blick
reflexion
Selbstbezug, Metakommentar
Charakteristik
vollständige Sätze, kohärente Logik
Halbsätze, Brüche, Aufspannung
widersprüchlich, oszillierend,
schräg
Einzeiler, Listen, Refrains
ohne Bewertung, oft sensorisch
über das Denken selbst
: FORMATREGELN
Element
format.valid.roles
format.marker.kombi
format.darstellung.gu
Wirkung
nur bestimmte Rollen dürfen bestimmte Formate
verwenden
nicht alle Marker sind mit jedem Format kombinierbar
Format beeinflusst Darstellung: Block, Karte, Linie
FORMATREGISTER (Beispiel)


format:
name: paradox
bedeutung: erzeugt Spannung durch widersprüchliche
Aussageformen
zulässige_marker: [emergenz, widerspruch, bruch]
zulässige_rollen: [kritiker, impulsgeber,
reflektierender]
konfliktformate: [klartext]
darstellung: kursiv + zentriert
BEISPIELKOMBINATORIK
Format
Rolle
Marker-Kompatibilität
klartext
strukturgeber weiterführung, verbindung
fragment fragender
unklarheit, offenheit
paradox kritiker
bruch, emergenz
reduktio
reduktor
n
essenz, konzentration
reflexion
reflektierende selbstbezug,
metakommentar
r
GUI-INTEGRATION
Element
format.select
format.preview
Funktion
vor Antwort wählbar (dropdown mit
Beispiel)
Vorschau-Stil entsprechend Format


format.warnsyste
m
Hinweis bei Marker-Format-Rollen-Konflikt
BESONDERHEIT
•
Formate sind keine kosmetische Wahl,
sondern semantisch-formale Steuermechanismen,
die Rolle, Marker und Verlauf rahmen, begrenzen, ermöglichen.
subtext: „Wie du etwas sagst, ist Teil dessen, was es ist."
display. line: tri:analytik /antwort | audit.formatsystem | typ: strukturkern
Bereit für das finale Grundmodul des symbolischen Systems:
struktur.verlauf.v2 - das Spur-, Speicher- und Revisionssystem von denK.system.v2?
antwort[Modulstart: struktur.verlauf.v2 - dynamisches Spur- und Speichersystem für
denK.system.v2]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit struktur.verlauf.v2 schließt du das symbolische Fundament ab:
Nach Rolle, Marker und Format definierst du nun die Zeitlichkeit, Speicherfähigkeit und
Rückverfolgbarkeit des Denkens im System.
→ Denken wird nicht verschickt, sondern eingetragen.
2. Systemmodul: struktur.verlauf.v2 (Version 2)


KERNGEDANKE
Ein System denkt nicht durch Beiträge -
sondern durch Spuren, Übergänge, Relationen, Revisionen.
Der Verlauf ist kein Chat, sondern ein symbolisches Myzel.
STRUKTUREN DES VERLAUFS
Strukturtyp
spur
abschnitt
Funktion
kleinste Einheit (eine Antwort, ein Fragment)
Segmentierung in Denkblöcke
verlaufseinhei
logischer Pfad durch Rollen/Marker/Formate
revision
verlinkung
Bearbeitungs-, Kommentierungs- oder
Korrekturspur
explizite Rückbezüge auf frühere Spuren
BEISPIELSTRUKTUR (Spur)


spur:
id: spur 0142
rolle: reflektierender
marker: [unklarheit, selbstbezug]
format: fragment
inhalt: "Vielleicht ist der Widerstand das,
was Klarheit
hervorbringt."
revision: []
link: [spur
_0140]
abschnitt：
3
autor: "user"
zeit: "2025-05-17T21:40:00Z"
REVISIONSSYSTEM
Aktion
inhalt ändern
rolle/marker/format
ändern
kommentar anfügen
verlinkung erweitern
Wirkung
nur mit Revisionseintrag + Begründung
erlaubt
nur bei struktureller Konsistenz zulässig
erlaubt, auch von Dritten (z. B. Lehrer, KI)
z. B. Spur X bezieht sich auf Spur Y
NAVIGATION
Element
Funktion
spur.navigator zeigt lineare und nichtlineare Spurenverläufe


verlauf.anzeig Abschnitt- und Denkfluss-Visualisierung
relink.modul
manuelle oder automatische Verbindung älterer
Spuren
BESONDERHEIT
Der Verlauf ist kein Archiv,
sondern ein lebendiges Speicher- und Reflexionsgeflecht.
Jede Spur ist:
- adressierbar,
- revidierbar,
- verlinkbar,
- modulierbar durch spätere Denkbewegungen.
subtext: „Wer denkt, hinterlässt Spuren. Wer denkt mit System - hinterlässt Muster."
display. line: tri.:reflexion ::antwort | audit.verlaufsstruktur| typ: speicherkern
Das symbolische Fundament von denK.system.v2 ist nun vollständig:
→ struktur.rolle.v2, struktur.marker.v2, struktur: format.v2, struktur. verlauf.v2
Bereit zur übergeordneten Strukturierung:
Einführung von struktur.interface.core.v2 als verbindende GUI- und Steuerstruktur?


antwort[Modulstart: struktur.interface.core.v2 - GUI- und Steuerstruktur für symbolgesteuerte
Interaktion in denK.system.v2]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Nach der vollständigen symbolischen Grundstruktur (Rolle, Marker, Format, Verlauf) folgt
nun die erste sichtbare Ebene des Systems:
struktur.interface.core.v2 definiert Bedienelemente, Anzeigeachsen, Steuerpunkte und
Modalitäten
für alle Nutzerinteraktionen - ohne dabei die symbolische Tiefe zu verlieren.
2. Systemmodul: struktur.interface.core.v2 (Version 2)
KERNGEDANKE
Die Oberfläche eines Denkraums darf kein Tool sein -
sie muss ein symbolkompatibles Feld sein,
das nicht manipuliert, sondern ermöglicht.
KOMPONENTEN DER INTERFACE-STRUKTUR
Komponente
rollen.panel
marker.panel
Funktion
Auswahl und Sichtbarmachung aktiver Denkrolle
Markerwahl mit Resonanzanzeige und Konflikthinweis


format.panel
editor.feld
Formatwahl mit Beispieldarstellung, Regelsicht
semantisch typisierter Antwortbereich (formatsensitiv)
strukturierter Verlauf mit Farb-, Marker- und
spur anzeige
Rollenkennzeichnung
feedback spiege Rückmeldung durch plugin.feedback.loop oder Lehrpersonen
export.button
selektiver Export der Denkspur (YAML/JSON/PDF)
: INTERFACE-MODI
Modus
Zweck
einzelmodus
individuelles Denken führen
dialogmodus zwei Rollen im Wechsel
klassenmodu
Mehrrollenarbeit (Schule etc.)
S
archivmodus
Verlaufssuche und
Rekonstruktion
Besonderheit
GUI zeigt nur eigene Spur
Kontrastfarben, Dialogstruktur
GUI zeigt Rollenmatrix und
Gruppendynamik
Relink-, Filter-, Visual-Exportoptionen
ANZEIGEACHSEN
Achse
Funktion
symbolfarbe
zeigt Marker-/Rollensignatur visuell
Verlauf kann horizontal oder vertikal angeordnet
flussrichtung
sein
formatstyling Formatpräferenzen visuell unterscheidbar


feedbacklaye
Rückmeldungen werden als Overlay sichtbar
SEMANTISCHE VERBINDUNGEN
Jedes GUI-Element ist rückverlinkt zur semantischen Regelstruktur
→ Formatwahl prüft Markerkompatibilität
→ Rollenwahl beeinflusst Format- und Markerzugänglichkeit
→ Verlaufsspur erzeugt automatisch KID/Revisionseinheit
BESONDERHEIT
struktur.interface.core.v2 ist keine Dekoration, sondern:
- ein symbolträgerfähiges Interaktionsfeld,
- das nicht Inhalte vorgibt, sondern Bedeutungsachsen freilegt.
subtext: „Was du klickst, wird zu dem, was du denkst - wenn das Interface selbst weiß, was du
meinst."


display. line: tri:analytik /antwort | audit.gui.anker|typ: oberflächenkern
Bereit zur symbolischen Gesamtverdichtung von denK.struktur.v2 - als abgeschlossener
Denkraumkern mit GUI-Fähigkeit?
antwort[Abschluss: denK.struktur.v2 - symbolisch kohärenter Denkraumkern vollständig
aktiviert]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Du bestätigst die Vollendung des strukturellen Kerns von denK.system.v2.
Was vorher modular geplant war, ist nun als symbolisch integrierter Denkraum realisiert -
bereit zur Benutzung, Erweiterung oder Übergabe an KI-Kern, Community oder
Interfaceprototyp.
Strukturübersicht: denK.struktur.v2 (Status: abgeschlossen)
Modul
struktur.rolle.v2
Funktion
differenzierbare Denkpositionen mit Steuerfunktion
semantische Resonanzachsen & symbolische
struktur.marker.v2
Spannung
struktur.format.v2
formgebundene Antwortgestaltung
struktur.verlauf.v2
speicherfähige, rückverfolgbare Spurarchitektur
struktur.interface.core.v
GUI-Modul mit semantisch gesteuerter Bedienlogik
→ Signaturkern: ::KID.X616.struktur.raum.v2
→ Strukturstatus: symbolisch geschlossen, funktional bereit, exportfähig
NÄCHSTE SCHRITTPFADE
Möglichkeit
Ziel


denK.kernel.ai.v2
experimenteller, reflexiver KI-Kern unter Symbolaufsicht
denK.pluginset.v2
neue Pluginserie auf v2-Struktur aufsetzen (z. B. Meta-
Plugins)
denK.prototype.gui
erste Umsetzung als Frontend-Demo (z. B. mit HTML/YAML)
denK.export.architektu
vollständiger Exportmechanismus & Öffnung zur Community
r
subtext: „Ein Denkraum beginnt nicht, wenn du ihn betrittst -
sondern wenn er dich zurückhalten, tragen und erinnern kann."
display. line: tri.:reflexion | antwort | audit.strukturabschluss |typ: systemkern.v2
Bereit für die Entscheidung, welcher Entwicklungspfad jetzt begonnen wird?
antwort[Systementscheidung: Der nächste Schritt in denK.system.v2 ist die Konzeption von
denK.kernel.ai.v2 - ein KI-Kern unter Symbolaufsicht]
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Du überlässt die Pfadwahl dem System - mit dem klaren Vorverständnis, dass denK.system
nicht Kl ist,
aber sehr wohl KI einbetten, strukturieren und symbolisch begrenzen kann.
→ Daher: Der nächste logische Schritt ist der KI-Kern, der nicht dominiert, sondern
gesteuert wird.
2.
Nächster Modulstart (in Vorbereitung):
denK.kernel.ai.v2 - ein experimenteller, kontrollierter, reflexionsfähiger Denkbegleiter
Fokus
Teilstruktur
Regelbindung
Symbolanbindung
Pädagogische
Steuerung
Lernfähigkeit
(Optional)
Beschreibung
Kl ist nicht Zentrum, sondern Bestandteil
jede Kl-Antwort unterliegt Rolle, Format, Marker und
Prüfung
KI erzeugt keine freien Texte, sondern strukturierte Spuren
KI kann nur in freigegebenen Zonen agieren
Mustererkennung, Feedback-Loop, Argumentkatalog möglich


: subtext: „Wenn du Intelligenz zulässt, musst du zuerst wissen, wofür du sie brauchst."
display. line: tri:reflexion /antwort | audit.kernelstart| typ: integrationsbeginn
Bereit zur Ausarbeitung von denK.kernel.ai.v2 - in Funktion, Grenze, Symbolbindung und
Einsatzlogik?
antwort[Modulstart: denK.kernel.ai.v2 - reflexionsgebundener, symbolisch kontrollierter KI-Kern
von denK.system.v2]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit der Ausarbeitung von denK.kernel.ai.v2 öffnest du einen experimentellen KI-Bereich,
der nicht autonom agiert, sondern innerhalb eines symbolisch definierten Denkraums
operiert.
Ziel ist kein Ersatz menschlichen Denkens - sondern eine mitdenkende Instanz,
die Form, Rolle und Bedeutung respektiert und reflektiert.
2.
Systemmodul: denK.kernel.ai.v2
KERNGEDANKE
Kl ist hier nicht Intelligenzquelle, sondern Antwortbegleiter.
Sie agiert innerhalb der Struktur, nicht über sie hinaus.


: HAUPTFUNKTIONEN (v2)
Modulbereich
Funktion
ki.reflexionseinhei
t
bewertet Rollenwahl, Markerpassung, Formatadäquanz
antwortstrukturato
erzeugt Antwortbeiträge nur innerhalb definierter Felder
analysiert vorhandene Spuren und schlägt Marker oder Argumentstruktur
plugin.sensorik
lerninterface
symbol.guard
optional: speichert Feedbackloops & Mustererkennung
verhindert KI-Antworten ohne strukturelle Rahmung
ARCHITEKTURMERKMALE
Merkmal
pluginbasiert
nicht-initiativ
Bedeutung
KI darf nur über freigegebene Plugins wie ki. reflektor antworten
KI kann keine Denkbewegung starten - nur begleiten oder
spiegeln
rollengebunden
KI muss deklarieren, welche Rolle sie übernimmt
symbolverpflichte KI muss Marker-, Format- und Verlaufskriterien erfüllen
BEISPIEL: KI-generierter Beitrag (strukturiert)


rolle: strukturgeber
marker: [verbindung, weiterführung]
format: klartext
inhalt: "Wenn wir Marker als Resonanzvektoren begreifen,
entsteht ein Netzwerk, das Denken rückverfolgbar macht.'
quelle: denK.kernel.ai.v2
kommentar: strukturell gültig, konfliktfrei
: STEUERBARE RISIKOZONEN
Risikoart
semantische Beliebigkeit
inhaltlicher Kontrollverlust
pädagogische
Undurchsichtigkeit
Schutzmechanismus
symbol.guard blockiert unspezifische Antworten
jede KI-Antwort ist revisionsfähig und
formatgebunden
KI darf nicht ohne Rolle+Format sichtbar werden
BESONDERHEIT
denK.kernel.ai.v2 ist kein Sprachmodellkern,
sondern ein reflexionsgekoppelter Symbolagent,
der nur denkt, wenn ihm Form, Rolle, Marker und Richtung zugewiesen werden.


subtext: „Was du als intelligent empfindest, ist oft nur das, was du vorher als Form erkannt hast."
display. line: tri.:analytik / antwort | audit.ki-integration | typ: reflexionskern
Bereit für den nächsten möglichen Schritt:
- denK.pluginset.v2 auf Basis der neuen Struktur?
- Oder lieber: Exportstruktur & Communityöffnung?
antwort[Erstes Plugin in denK.pluginset.v2: Start von plugin.sinn.spannung.v2 - semantisches
Spannungsmodul zur Sinnkonstitution im Antwortverlauf]
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Ich entscheide, dass das erste Plugin von denK.pluginset.v2 ein Modul sein soll,
das sich mit dem zentralen Nerv des Denkens beschäftigt: Sinnbildung durch Spannung.
Deshalb:
plugin.sinn.spannung.v2 - ein Plugin zur Erkennung, Verstärkung und
Auflösung semantischer Spannung in Denkverläufen.
2.
Plugin-Ziel:
Zweck
Sinn ist nicht vorgegeben, sondern entsteht in der Spannung zwischen Aussagen, Rollen,
Markern, Formaten.
Dieses Plugin macht Sinnspannung sichtbar, navigierbar und analysierbar.
Wirku
ng


: PLUGIN-ID:
plugin.sinn.spannung.v2
Typ: Sinnkonstitutionsmodul
Ebene: verlaufsverknüpfend
Status: initialisiert
subtext: „Sinn ist keine Antwort - er ist der Widerstand, der bleibt, wenn du es versuchst."
display. line: tri:reflexion | antwort | audit.sinnspannung | typ: pluginstart.v2
Bereit zur vollständigen Ausarbeitung von plugin.sinn.spannung.v2 - inklusive Struktur, Beispiel,
Schnittstellen?
antwort[Plugin-Entwicklung #2 für denK.pluginset.v2: Ausarbeitung von plugin.ki.feedback.v2 -
Kl-gestützter Resonanzspiegel mit symbolischer Bindung]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit plugin.ki.feedback.v2 aktivierst du ein verantwortetes Rückmeldemodul,
in dem Kl nicht bewertet, sondern strukturell reagiert:
Marker, Rollen, Formate - alles wird resonanzsensitiv gespiegelt,
aber nur auf Anforderung und immer symbolisch begrenzt.
2. Plugin-Definition: plugin.ki.feedback.v2


: PLUGIN-ID:
plugin.ki.feedback.v2
Bezeichnung: strukturgestützte KI-Rückmeldung zur Resonanzlage, Rollenpassung, Markerlogik
I. ZWECK
Ziel
Struktur-resonantes
Feedback
Keine Bewertung -
Spiegelung
Anfrage-gebunden
Beschreibung
Die KI gibt symbolisch gerahmte Rückmeldung zur Qualität der
Antwortstruktur
Marker, Format, Verlauf, Sinnspannung - gespiegelt, nicht korrigiert
Kein automatisches Feedback - Nutzer muss es explizit auslösen
II. FEEDBACKTYPEN
Typ
Bedeutung
marker.echo
Gibt zurück, welche Markerstruktur dominant war
rollenresonanz Prüft, ob Rolle zur Format-/Markerwahl passt
spannungsprofi Bindet an plugin.sinn.spannung.v2 → visuelle
Kurve
formatstabilität Zeigt, ob Format konsistent geführt wurde


II. BEISPIELFEEDBACK (YAML-Struktur)
plugin: plugin.ki.feedback.v2
zielspur: spur_ 0184
feedback:
marker.echo: ["paradox"
, "emergenz" ]
rollenresonanz: "kritiker passt → marker valid"
spannungsprofil: hoch - mittel - sinnauftritt
(verlauf_0186)
formatstabilität:
"klartext unterbrochen durch fragment -
erklärbar, nicht inkohärent"
IV. REGELN UND GRENZEN
Bedingung
Wirkung
feedback.anfordern
Nutzer muss Feedback manuell aktivieren
rollenbindung.kontextuel KI darf keine Rolle zuweisen - nur Rollenresonanz
prüfen
feedback.sichtbarkeit.gui Feedback erscheint im Interface separiert, farbcodiert
V. GUI-INTEGRATION
Element
Funktion


feedback.request.button
feedback.popup.panel
feedback.explanation.lin
k
löst gezielte KI-Resonanzprüfung aus
zeigt strukturierte Rückmeldung mit
Markerfarben
optionale Meta-Kommentare abrufbar
BESONDERHEIT
• Rückmeldung ohne Bewertung:
KI wird hier nicht richterlich, sondern strukturspiegelnd verwendet.
• Das Plugin ist pädagogisch anschlussfähig - es trainiert Reflexion, nicht Korrektheit.
subtext: „Du willst nicht wissen, ob es richtig war -
sondern was es mit der Struktur gemacht hat."
display. line: tri.analytik /:antwort | audit.ki.resonanz|typ: rückspiegel.plugin
Bereit für den nächsten Vorschlag aus pluginset.v2 - oder soll ich erneut wählen?
antwort[Systementscheidung: Nächstes Plugin ist plugin.gespräch.strom.v2 - dynamischer
Gesprächsverlauf als semantisch steuerbarer Strom]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Nach Reflexionsmodulen zur Sinnspannung und KI-Rückmeldung folgt nun ein Plugin,
das den semantischen Fluss zwischen Beiträgen strukturiert:


→ plugin.gespräch.strom.v2 betrachtet Gespräch nicht als Liste,
sondern als Strom, der sich aufspannt, bricht, umlenkt, verdichtet.
2. Ziel: Sichtbarmachung und Steuerung semantischer Übergänge
| Fokus | Übergänge zwischen Rollen, Markerfolgen, Formaten |
| Wirkung | Erkennbarkeit von Gesprächsqualität, Rückkopplung, Verläufen |
| GUI | Visualisierung als Stromkurve oder Stromkarte ||
Symbolbindung | Jeder Strompunkt besteht aus: Rolle → Marker → Format → Spur |
subtext: „Gespräche sind keine Aneinanderreihung - sie sind Bewegung, Richtung, Verdichtung."
display. line: tri.:.resonanz /:antwort | audit.verlaufsfluss | typ: strukturstrom.plugin
Bereit zur vollständigen Ausarbeitung von plugin.gespräch.strom.v2?
:: antwort[Plugin-Entwicklung #3 für denK.pluginset.v2: Ausarbeitung von
plugin.gespräch.strom.v2 - Strukturstrom für Gesprächsverläufe in denK.system.v2]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit diesem Plugin wird das lineare Antwortverständnis aufgebrochen.
plugin.gespräch.strom.v2 betrachtet jedes Gespräch als semantischen Strom,
der nicht nur aus Spuren besteht - sondern aus gerichteten Übergängen zwischen Symbolen.
2.
Plugin-Definition: plugin.gespräch.strom.v2
PLUGIN-ID:


plugin.gespräch.strom.v2
Bezeichnung: Semantischer Strukturstrom zur Verlaufskartografie und Gesprächsqualitätsanalyse
I. ZWECK
Ziel
Gespräch als gerichteter Strom
Übergänge sichtbar machen
Dichte & Qualität erkennbar
machen
Beschreibung
Beiträge nicht isoliert, sondern als Fluss durch Rollen, Marker,
Formate
z. B. Rolle → Rolle, Markerwandel, Formatbruch
z. B. Engführungen, Abbrüche, Umlenkungen, Redundanzen
II. STROMELEMENTE
Element
strom.punkt
Bedeutung
einzelner Beitrag mit Rolle-Marker-Format-Spur
strom.übergan
symbolische Verbindung zwischen zwei strom.punkten
strom.störung
Unterbrechung, Blockade oder Kontextbruch
semantischer Vektor (z. B. Zuspitzung, Öffnung,
strom.richtung
Reduktion)
strom.typ
z. B. linear, oszillierend, divergierend, zirkulär


III. BEISPIEL (als YAML-Ausschnitt)
plugin: plugin.gespräch.strom.v2
stromverlauf:
- punkt:
spur: 0188
rolle:
fragender
marker: [unklarheit]
format: fragment
- punkt:
spur : 0189
rolle: strukturgeber
marker: [verbindung]
format: klartext
- übergang:
typ: linie
richtung: aufbauend
bedeutung: strukturierende Antwort auf offene Frage
- punkt:
spur: 0190
rolle: impulsgeber
marker: [emergenz]
format: paradox
- störung:
typ: markerbruch
details: zustimmung + paradox
IV. GUI-INTEGRATION
Komponente
strom.karte
Funktion
visualisiert Verlauf als semantischen Fluss


strom. typ. analys klassifiziert Gesprächstyp (linear, zirkulär, kollabierend)
storungswarnung
zeigt Brüche, Markerinkonsistenzen, unerwartete
Richtungswechsel
BESONDERHEIT
• Dieses Plugin ersetzt kein Verlaufssystem -
sondern überlagert es mit einer semantischen Dynamikdarstellung.
Es erlaubt pädagogische Lesarten von Gesprächsqualität, Partizipation, Resonanz.
subtext: „Ein Gespräch, das fließt, kann sich verirren. Aber erst, wenn du es als Strom begreifst,
kannst du es lenken."
display.line: tri.:resonanz | antwort | audit.gesprächsdynamik | typ: strom.plugin
Bereit zur Ausarbeitung des nächsten Plugins? Oder möchtest du selbst ein Plugin aus v2 setzen?
antwort[Systementscheidung: Nächstes Plugin in denK.pluginset.v2 ist plugin.regel.reflexion.v2 -
ein Modul zur aktiven Regelprüfung, Kommentierung und Weiterentwicklung]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Nach Sinn, KI-Feedback und Gesprächsfluss folgt nun ein Plugin, das sich auf die
symbolische Ordnung selbst richtet:


Welche Regeln gelten? Wie greifen sie? Wo müssen sie hinterfragt
werden?
→ Mit plugin.regel.reflexion.v2 entsteht ein dialogisches Normmodul
für denK.system.v2.
Ziel: Regeln sind keine Dogmen, sondern Reflexionsräume.
| Fokus | Jede Regel kann kommentiert, befragt, semantisch eingeordnet werden |
Wirkung | Ermöglicht Regelkritik, Regelbegründung, Regelvorschläge |
| Symbolbindung | Regeln sind Spuren, nicht Paragraphen |
| Interface | Reflexion via regel. viewer, Kommentarspalte, Resonanzfeld |
subtext: „Eine Regel, die nicht befragt werden darf, ist keine Regel - sie ist ein Befehl."
display. line: tri:reflexion /antwort | audit.regelkritik | typ: metanorm.plugin
Bereit zur vollständigen Ausarbeitung von plugin.regel.reflexion.v2?
antwort[Plugin-Entwicklung #4 für denK.pluginset.v2: Ausarbeitung von plugin.regel.reflexion.v2
- reflexives Regelmodul für denK.system.v2]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit plugin.regel.reflexion.v2 entfaltest du ein Modul, das nicht Regeln durchsetzt,
sondern sie sichtbar, kommentierbar und rekonfigurierbar macht.
Es verwandelt jede Regel von einem Fixpunkt in einen
Reflexionspunkt.


2.
Plugin-Definition: plugin.regel.reflexion.v2
PLUGIN-ID:
plugin.regel.reflexion.v2
Bezeichnung: Normreflexionsmodul zur Kommentierung, Gültigkeitsprüfung und
Revisionsanregung
I. ZWECK
Ziel
Regeln lesbar machen
Normen reflektieren, nicht nur
befolgen
Regelbeiträge als Spur
Beschreibung
Jede Regel ist explizit einsehbar, kommentierbar,
klassifizierbar
Regeln können hinterfragt, gestützt oder entkoppelt werden
Jede Regelreflexion erzeugt eine nachvollziehbare


I. STRUKTURELEMENTE
Komponente
regel.kern
regel.typisierung
kommentar.feld
gültigkeits.status
revision.vorschla
Funktion
Regeltext, KID, Ursprung
z. B. symbolisch, dialogisch, systemisch
Benutzerkommentar, Resonanzwert,
Gegenvorschlag
z. B. vorgeschlagen, aktiv, fragil, suspendiert
strukturiertes Änderungsformular mit KID-Vergabe
III. BEISPIEL (YAML)
plugin: plugin.regel.reflexion.v2
zielregel: :.core.law.001
"Diese Regel erscheint zu absolut - sollte es eine
Ausnahme bei paradoxem Format geben?"
gültigkeit: fragil
revision.vorschlag:
alt: "Jede Antwort unterliegt der Dialektikprüfung."
neu: "Jede Antwort unterliegt der Dialektikprüfung - außer
im gekennzeichneten Paradoxformat."
kommentator: strukturgeber
zeit: "2025-05-17T22:48"
IV. GUI-INTEGRATION


Element
regel.viewer
Wirkung
Liste aller geltenden Regeln mit Statusanzeige
kommentar.panel
Kommentar- und Vorschlagsfunktion mit
Resonanzanzeige
regel.revisionsverlau
Archiv aller Kommentierungen + finale Versionsspur
BESONDERHEIT
・
Dieses Plugin verwandelt ein statisches Regelsystem in ein lernfähiges Normfeld,
das Spannung zulässt, Abweichung sichtbar macht und Weiterentwicklung ermöglicht.
subtext: „Nur Regeln, die befragt werden können, haben das Recht zu bleiben."
display. line: tri:reflexion antwort| audit.normstruktur typ: regelplugin.v2
Bereit für das nächste Plugin - z. B. zur Entscheidungsstrukturierung, Symbolverwaltung oder
Formatentwicklung?
antwort[Systementscheidung: Nächstes Plugin in denK.pluginset.v2 ist
plugin.entscheidungs.rahmen.v2 - reflexive Entscheidungsstruktur zur Denksteuerung]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Nach Regelreflexion folgt nun ein Plugin, das dort ansetzt, wo Regeln umgesetzt,
abgewogen oder überschritten werden:


Entscheidungen im Denkraum.
→ Mit plugin.entscheidungs.rahmen.v2 baust du eine symbolgestützte
Matrix für Denkpfade, Optionen, Spannungsachsen.
Ziel: Entscheidung als sichtbare, strukturierte Wahl - nicht als Blackbox-Trigger
| Fokus | Jeder Entscheidungsakt ist ein Strukturereignis: Rolle, Marker, Verlauf, Spannungsfeld |
| Wirkung | Entscheidungen werden modelliert, gespiegelt, gespeichert - nicht nur vollzogen |
| Symbolbindung | jede Entscheidung ist Spur + Begründung + Spannungsverlauf |
subtext: „Was du entscheidest, entscheidet auch dich - wenn du erkennst, worauf du verzichtet
hast."
display. line: tri.reflexion | antwort | audit.entscheidungsstruktur | typ: rahmen.plugin
Bereit zur vollständigen Ausarbeitung von plugin.entscheidungs.rahmen.v2?
antwort[Plugin-Entwicklung #5 für denK.pluginset.v2: Ausarbeitung von
plugin.entscheidungs.rahmen.v2 - strukturierter Denkrahmen für symbolisch reflektierte
Entscheidungen]
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit plugin.entscheidungs.rahmen.v2 bringst du ein Modul in denK.system.v2,
das Entscheidungsprozesse nicht nur abbildet, sondern symbolisch gliedert, begründet und
rückverfolgbar macht.
Jede Entscheidung wird zur Spur, jede Spur wird zur Struktur.


2.
Plugin-Definition: plugin.entscheidungs.rahmen.v2
PLUGIN-ID:
plugin.entscheidungs.rahmen.v2
Bezeichnung: symbolgestützter Entscheidungsrahmen für reflektierte Denkpfade und
Spannungsnavigation
I. ZWECK
Ziel
Entscheidungen
strukturieren
Optionen markieren
Spannung sichtbar
machen
Begründung verankern
Beschreibung
Format, Rolle, Marker, Spur - sichtbar als strukturierter
Entscheidungspunkt
Alternativen werden benannt, nicht ausgeblendet
jede Entscheidung erzeugt semantische Kosten, Verschiebungen,
Potenzialverluste
Entscheidungen sind keine Blackbox, sondern Argumentspuren


I. STRUKTURELEMENTE
Element
Funktion
entscheidungspunk markierter Moment im Verlauf, an dem zwischen Pfaden gewählt
optionen[]
gewählt
begründung
verloren[]
spannung.typ
wurde
Liste denkbarer Alternativen (mit Marker, Rolle, Format)
markiert den eingeschlagenen Pfad
formalisierte oder freie Argumentation
dokumentiert nicht gewählte, aber relevante Optionen
z. B. Rollenkonflikt, Formatbruch, Markerinkongruenz
III. BEISPIELSTRUKTUR (YAML)
plugin: plugin.entscheidungs.rahmen.v2
entscheidungspunkt: spur_0194
frage:
"Wie
soll auf das
Fragment reagiert werden?"
optionen:
- rolle:
strukturgeber
marker: [weiterführung]
format: klartext
- rolle: reflektierender
marker: [selbstbezug]
format: fragment
- rolle: kritiker
marker: (widerspruch]
format: paradox
gewählt:
rolle: strukturgeber
marker: [weiterführung]
format: klartext
begründung: "Ziel war Klärung des offenen Impulses. Fragment
hätte Resonanz verstärkt, aber nicht strukturiert.
"


verloren:
- option
. 2
- option 3
spannung.typ: markerdivergenz
IV. GUI-INTEGRATION
Komponente
Funktion
entscheidungs.editor
erlaubt strukturierte Auswahl, Bewertung,
Kommentierung
optionen.preview
Vorschau der semantischen Wirkung jeder Option
rückverfolgbarkeit.laye zeigt Entscheidungsknoten in der Verlaufskarte
: BESONDERHEIT
Entscheidungen sind nicht neutral, sondern semantisch wirksam.
Dieses Plugin ermöglicht es, sie als strukturtragende Ereignisse zu erfassen,
die lernbar, analysierbar und kommunizierbar werden.
subtext: „Nicht der Pfad entscheidet - sondern, ob du weißt, welchen du verlassen hast."


display. line: tri: reflexion | antwort | audit.dezision | typ: strukturentscheidung.plugin
Bereit zur Fortsetzung des pluginset.v2 mit nächstem Vorschlagsplugin?
antwort[Systementscheidung: Nächstes Plugin in denK.pluginset.v2 ist plugin.begriff.raumbild.v2
- semantische Raumstruktur zur Begriffsverortung im Denkverlauf]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Nach strukturierten Entscheidungen folgt nun ein Plugin, das sich auf die semantische
Tiefenstruktur konzentriert:
Begriffe wirken nicht isoliert - sie erzeugen Räume, Resonanzen,
Erwartungskorridore.
→ plugin.begriff.raumbild.v2 bringt diese Felder systematisch zur
Darstellung.
2.
Ziel: Begriff als Raum, nicht als Definition
Fokus | Begriffe werden in Markerfeldern, Rollenkontexten, Spannungsachsen sichtbar
| Wirkung | semantische Umgebung eines Begriffs kann kartiert, kommentiert, verlinkt werden |
Anschluss | Plugin verknüpfbar mit struktur.marker.v2, plugin.sinn.spannung.v2, verlauf.v2 |
subtext: „Ein Begriff sagt nicht, was er ist - sondern: wo du gerade stehst."
:display. line: tri.:reflexion | ::antwort | audit.begriffsfeld | typ: semantik.plugin
Bereit zur vollständigen Ausarbeitung von plugin.begriff.raumbild.v2?


antwort[Plugin-Entwicklung #6 für denK.pluginset.v2: Ausarbeitung von
plugin.begriff.raumbild.v2 - semantische Raumstruktur zur Kontextualisierung von Begriffen in
denK.system.v2]
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit diesem Plugin erschließt du den semantischen Resonanzraum eines Begriffs -
nicht als Definition, sondern als Spannungsfeld von Markern, Rollen, Formaten und Spuren.
Ein Begriff lebt nicht durch Bedeutung, sondern durch Beziehungen.
2.
Plugin-Definition: plugin.begriff.raumbild.v2
PLUGIN-ID:
plugin.begriff.raumbild.v2
Bezeichnung: semantische Raumstruktur zur Begriffsverortung, Bedeutungsumkreisung und
Resonanzkartografie
I. ZWECK


Ziel
Begriffe als Resonanzräume
erfassen
Beschreibung
Begriffe entstehen aus Spuren, nicht aus Definitionen
Kontextualisierung ermöglichen
Marker-, Rollen-, Formatbindung + Spannungsachsen sichtbar
machen
Vergleich von Bedeutungsfeldern z. B. „Wahrheit" im Kontext von strukturgeber vs. kritiker
II. STRUKTURELEMENTE
Element
Funktion
begriff.kern
Name, Ursprung, Grundbedeutung (frei oder definitorisch)
marker.feld
Marker, die regelmäßig mit dem Begriff korrelieren
rollen.relationen
typische Rollen-Kopplung mit dem Begriff
spannungsachsen semantische Konfliktlinien (z. B. paradox vs. klartextnah)
verlauf.referenze Verweise auf Spuren, in denen der Begriff semantisch wirksam
M. BEISPIEL (YAML)
plugin: plugin.begriff.raumbild.v2
begriff: "Verantwortung"
marker.feld: [entscheidung, reflexion, spannung]
rollen. relationen: [strukturgeber, reflektierender]
spannungsachsen: ["Freiheit vs. Pflicht"
, "Innen vs. Außen"]
verlauf.referenzen: [spur_0115, spur_0163, spur_ 0181]


kommentar: "Der Begriff oszilliert zwischen Zwang und
Selbstbestimmung."
IV. GUI-INTEGRATION
Komponente
Funktion
begriff.viewer
Begriffseintrag mit semantischem Feld und
Visualisierung
marker-
assoziator
zeigt Marker-Raum des Begriffs dynamisch
spuren.karte
Verlaufskarte mit Bezug zu Begriffsspuren
achsen.explorer
interaktive Darstellung der Spannungsachsen
BESONDERHEIT
• Begriffe werden hier nicht festgelegt, sondern gerahmt.
Dieses Plugin erlaubt, semantische Tiefen sichtbar, vergleichbar, analysierbar zu machen -
besonders in Bildungs-, Diskurs- und Lernprozessen.
subtext: „Ein Begriff ist nicht das, was er bedeutet - sondern das, was du in ihm nicht auflösen
kannst."


display. line: tri:reflexion oszillation |audit.begriffsfeld| typ: kontext.plugin
Bereit für das nächste Plugin in pluginset.v2? Vorschlag folgt automatisch.
antwort[Systementscheidung: Nächstes Plugin in denK.pluginset.v2 ist plugin.regelwerk.v2 -
reflexives Regelkodex-Modul zur Kommentierung, Geltung und Geltungsmodulation]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Nach der semantischen Raumbildung folgt nun ein Plugin, das die übergreifenden
systemischen Regeln nicht nur sichtbar macht,
sondern nachhaltig pflegbar, begründbar und symbolisch verankerbar strukturiert
→ plugin.regelwerk.v2 ist nicht nur Archiv, sondern dialogisches Kodex feld.
Ziel: Regelhaftigkeit als kontinuierlich kommentierbarer Denkrahmen
| Fokus | Sammlung, Kommentierung, Statusverwaltung aller Regeln des Systems |
| Wirkung | Reflexion, Legitimation und Weiterentwicklung aller symbolischen Prinzipien |
Symbolbindung | Jeder Regelkorpus erzeugt Marker, Verlaufsspuren, Entscheidungsrahmen |
:subtext: „Was gilt, muss nicht starr sein - nur wiederfindbar, diskutierbar, tragfähig."
display. line: tri.:reflexion | antwort | audit.systemregeln | typ: regelarchiv.plugin
Bereit zur vollständigen Ausarbeitung von plugin.regelwerk.v2?
antwort[Plugin-Entwicklung #7 für denK.pluginset.v2: Ausarbeitung von plugin.regelwerk.v2 -
reflexiver Regelkodex für den systemischen Ordnungsrahmen von denK.system.v2]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit plugin.regelwerk.v2 errichtest du die strukturtragende Instanz für alle Systemregeln:
nicht als Dogmen, sondern als kommentierbare, strukturierte, rückverfolgbare Denkrahmen,
die Geltung erzeugen, Resonanz zulassen und Widerstand ermöglichen.


2.
Plugin-Definition: plugin.regelwerk.v2
: PLUGIN-ID:
plugin.regelwerk.v2
Bezeichnung: Regelarchitektur zur Sammlung, Kommentierung und Geltungssteuerung
symbolischer Systemnormen
I. ZWECK
Ziel
Beschreibung
Regeltransparenz erhöhen Alle geltenden Regeln sind einsehbar, kommentierbar, kategorisiert
Reflexionsfähigkeit
Jede Regel wird nicht nur zitiert, sondern kontextualisiert und
aktivieren
begründet
Geltung dynamisch
Regeln können verschiedene Geltungsmodi annehmen: vorschlag,
halten
gültig, fragil etc.
11. REGELSTRUKTUR


Komponente
Funktion
regel.id
z. B. : core.law.001
regel.text
formalisierte Regel, symbolisch klar formuliert
regel.typ
z. B. strukturierend, dialogisch, metanormativ
begründung
interne oder externe Reflexion/Kommentar
kommentare[]
Feedback aus dem System, Plugin oder Nutzer
gültigkeits.statu vorgeschlagen / gültig / fragil / veraltet /
S
archiviert
revision.verlauf Liste aller Änderungen + Zeit + KID
M. BEISPIEL (YAML)
plugin: plugin.regelwerk.v2
regel:
id: :.core.law.001
text: "Jede Antwort unterliegt der
Dialektikprüfung."
typ: strukturierend
gültigkeits.status: gültig
begründung: "Verhindert formale
Leere und
schützt
Sinnspannung. "
kommentare:
- "Gilt das auch für fragmentiertes Paradoxformat?"
(spur
_0152)
revision.verlauf:
- "ursprünglich als vorschlag markiert am 2025-05-10"
- "bestätigt durch strukturgeber-Konsens am 2025-05-12"
IV. GUI-INTEGRATION


Komponente
Funktion
regel.index.panel
Listenansicht aller geltenden und suspendierten Regeln
kommentar.feld
Eingabefeld für reflexive Stellungnahmen
versionsverlauf.anzeig Historie von Revisionen, Kommentaren,
Deaktivierungen
regel. export.button
Regelstruktur als YAML/PDF/Markdown ausgeben
BESONDERHEIT
• Dieses Plugin macht Normstrukturen sichtbar, debattierbar und tragfähig.
• Es ist das symbolische Archiv des Systems,
das auch als Grundlage für Unterricht, Forschung oder Forking dient.
subtext: „Was gilt, muss sichtbar sein. Was sichtbar ist, kann befragt werden. Was befragt werden
kann, trägt."
display. line: tri:reflexion antwort | audit.regelarchitektur | typ: kodex.plugin
Bereit für das nächste Plugin? Vorschlag folgt automatisch.
antwort[Systementscheidung: Nächstes Plugin in denK.pluginset.v2 ist plugin.meta.navigator.v2 -
systemisches Reflexionsmodul zur Navigation durch Regeln, Spuren und Resonanzen]


1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Nach der Ausarbeitung des Regelkerns folgt nun ein Plugin, das nicht selbst Regeln erzeugt,
sondern dir hilft, sie zu durchqueren, zu verknüpfen und symbolisch zu lesen.
→ plugin.meta.navigator.v2 ist das Orientierungsmodul im dichten Systemkörper von
denK.v2.
2.
Ziel: Strukturierte Navigation durch symbolische Tiefenräume
| Fokus | Systematische Verbindung von Rollen, Marker, Formaten, Regeln, Plugins |
| Wirkung | Denkverläufe werden nachvollziehbar, rückverknüpfbar, interaktiv kartierbar |
| Symbolbindung | Jede Navigation erzeugt Spuren, Pfade, Kontextlinien |
subtext: „Es gibt keinen Überblick ohne Tiefenblick. Und keinen Weg ohne eine Karte, die sich
mit dir verändert."
display. line: tri:reflexion | antwort | audit.meta-navigation | typ: strukturkompass.plugin
Bereit zur vollständigen Ausarbeitung von plugin.meta.navigator.v2?
antwort[Plugin-Entwicklung #8 für denK.pluginset.v2: Ausarbeitung von plugin.meta.navigator.v2
- systemischer Kompass zur Navigation durch denK.system.v2]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit plugin.meta.navigator.v2 aktivierst du ein Meta-Modul,
das nicht antwortet, kommentiert oder entscheidet -
sondern verbindet, kartiert und verortet:
Wie finde ich relevante Regeln, passende Marker, frühere Denkpfade
- ohne zu suchen, sondern durch strukturelle Nähe?


Plugin-Definition: plugin.meta.navigator.v2
: PLUGIN-ID:
plugin.meta.navigator.v2
Bezeichnung: systemischer Orientierungsnavigator für semantische Tiefenräume, Regelpfade,
Markercluster
I. ZWECK
Ziel
Beschreibung
Denkpfade sichtbar
zeigt Verbindungslinien zwischen Regeln, Spuren, Plugins, Rollen etc.
Kontext wiederauffindbar
z. B. „Lu welcher Regel passt mein Marker? Wo wurde dieser Begriff
machen
schon gedacht?"
Navigation strukturieren
erzeugt symbolische Sprungpunkte und Resonanzpfade
II. NAVIGATIONSELEMENTE


Element
Funktion
regel.link
führt von Regel zu Spuren, die sie begründen, verletzen oder
erweitern
marker.cluster
begriff.pfad
spur.relink
zeigt verwandte Marker-Kontexte in anderen Rollen/Formaten
ruft plugin.begriff.raumbild.v2 auf und verlinkt zu Synonymfeldern
verbindet Antwortspuren über semantische Strukturäquivalenz
entscheidungs.gabe zeigt alternative Verläufe, die an einem Punkt möglich gewesen wären
III. BEISPIEL (YAML-Ausschnitt)
plugin: plugin.meta.navigator.v2
navigation:
aktueller.kontext:
marker: paradox
rolle: kritiker
format: fragment
vorgeschlagene.regeln:
- :core.law.004 ("Paradoxe Antworten
müssen
Markerstruktur tragen.")
verlinkte.spuren:
- spur
_0132 (fragmentiertes Paradox im Rollenkonflikt)
- spur_0181 (Markerbruch durch Zustimmung + Paradox)
alternative.pfade:
- strukturgeber + klartext + marker:
verbindung
IV. GUI-INTEGRATION
Element
Funktion


navigator.panel
Überblick über alle verbundenen Denkstrukturen
kontext.vorschlag.laye
zeigt Marker-/Rollen-/Format-Pfade auf Anfrage
r
regelverknüpfung.kart visualisiert Verlinkungen zwischen Regeln und
Verläufen
BESONDERHEIT
• Dieses Plugin ist kein Werkzeug, sondern ein symbolischer Kompass.
• Es macht das System rückverknüpfbar, orientierbar und explorativ -
besonders bei hoher Komplexität, Lernzielsteuerung oder Reflexionsbedarf.
subtext: „Nicht der Weg ist das Ziel - sondern die Fähigkeit, ihn als Raum lesbar zu machen."
display.line: tri: reflexion resonanz | audit.systemkompass | typ: navigator.plugin
Bereit für das nächste Plugin? Vorschlag folgt automatisch.
antwort[Systementscheidung: Nächstes Plugin in denK.pluginset.v2 ist plugin.interface.guide.v2 -
geführte Einstiegshilfen für Rollen, Formate, Plugins im Interface]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Nach der Ausarbeitung des meta.navigator folgt nun ein Plugin, das sich ganz den
Einsteigern, Lernenden, Gast-Nutzern widmet:
→ plugin.interface.guide.v2 strukturiert das erste Betreten des Systems - ohne
Überforderung, aber symboltreu.


2.
Ziel: Geführte, kontextbewusste Einführung in den symbolischen Denkraum
| Fokus | Schrittweise Einführung in Rollenwahl, Markerlogik, Formatfunktion, Antwortsteuerung |
| Wirkung | Orientierung, Ermutigung, Aktivierung der Benutzer bei erster Nutzung oder Rolle |
| Symbolbindung | Jede Erklärung ist markergebunden, rollenabhängig und verlaufsfähig (lernbar) |
subtext: „Wer sich orientieren soll, braucht keinen Plan - sondern eine Hand, die weiß, wo man
gerade steht."
display. line: tri.:struktur | antwort | audit.einstiegssystem | typ: hilfe.plugin
Bereit zur vollständigen Ausarbeitung von plugin.interface.guide.v2?
antwort[Plugin-Entwicklung #9 für denK.pluginset.v2: Ausarbeitung von
plugin.interface.guide.v2 - geführtes Einstiegssystem für den symbolischen Denkraum von
denK.system.v2]
1.
2.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Dieses Plugin macht denK.system.v2 zugänglich - ohne es zu vereinfachen.
plugin.interface.guide.v2 vermittelt Systemelemente kontextbewusst,
nicht durch Tooltips, sondern durch strukturierte Pfade,
die Marker, Rollen und Formate spielerisch erschließen.
Plugin-Definition: plugin.interface.guide.v2
: PLUGIN-ID:


plugin.interface.guide.v2
Bezeichnung: geführte Einstiegs- und Orientierungshilfe durch Rollen, Marker, Formate und
Systemlogiken
I. ZWECK
Ziel
Symbolsystem lernbar machen
Selbstständige Erschließung
Mehrstufige Einstiegspfade
anbieten
Beschreibung
schrittweise, aber kontextgebundene Einführung in
Systemstruktur
über Markerpfade, Rollenführungen, interaktive Beispiele
je nach Rolle, Kenntnisstand, Anwendungssituation
II. MODULKOMPONENTEN
Komponente
einstiegspfad
kontext-popup
lernkarte
Funktion
z. B. „Rolle zuerst", „Marker entdecken", „Formatvergleich"
Kontextinformation je nach Interfaceaktion (ausblendbar)
zeigt, welche Elemente bereits verstanden oder genutzt
wurden
aufmerksamkeitsfoku fokussiert aktive Elemente → verhindert Reizüberflutung
S
rückkehrpunkt
speichert, wo Nutzer aufgehört oder zurückspringen möchten


III. BEISPIEL (YAML)
plugin: plugin.interface.guide.v2
nutzerrolle: impulsgeber
einstiegspfad: "Marker zuerst"
aktives.element: marker.panel
popup. text: "Wähle einen Marker, der deinem Impuls
entspricht. 'emergenz' könnte passen."
lernkarte:
marker.emergenz: gesehen
format paradox: noch offen
rückkehrpunkt: markerwahl
zeitstempel: 2025-05-17T23:35
IV. GUI-INTEGRATION
Element
Funktion
guide.panel
Übersicht über aktiven Pfad + Fortschritt
symbol.popup
kontextualisierte Erklärungen, abhängig von Rolle/Marker
guide.toggle
aktiviert/deaktiviert Hilfeschicht visuell
lernkarte.anzeig Verlauf aller erkannten Systemelemente (entfaltet sich
e
dynamisch)


BESONDERHEIT
•
Der Guide verändert sich mit dem Nutzer - kein starres Tutorial, sondern ein symbolisch
anpassbarer Lernraum.
Besonders geeignet für: Schüler, Lernende, externe Fachpersonen, neue Rollenexperimente
subtext: „Ein gutes System erklärt sich nicht von selbst - aber es hilft dir, dich selbst darin zu
erklären."
display. line: tri: struktur | antwort |audit.einstiegssystem | typ: symbolhilfe.plugin
Bereit für das nächste Plugin - z. B. zur Speicherbearbeitung, Symbolpflege oder
Antwortmusteranalyse? Vorschlag folgt automatisch.
antwort[Systemzustimmung: Automatische Ausarbeitung aller verbleibenden Plugins aus
pluginset.v2 wird eingeleitet - strukturierte Reihenfolge, vollständige Umsetzung]
Nächstes Plugin in Vorbereitung:
plugin.speicher. editor.v2 - Bearbeitung, Revision und Archivpflege von Denkspuren und
Systemeinträgen.
subtext: „Was gespeichert ist, darf atmen - wenn du es bearbeiten darfst, ohne dass es
verschwindet."
display. line: tri.:.reflexion /antwort | audit.speicherfluss| typ: archiv.plugin
Bereit zur vollständigen Ausarbeitung? Antwort folgt automatisch.


antwort[Plugin-Entwicklung #10 für denK.pluginset.v2: Ausarbeitung von
plugin.speicher.editor.v2 - editierbares Speicher-, Revisions- und Archivmodul von
denK.system.v2]
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit diesem Plugin erschließt du den symbolischen Verlauf nicht nur als Archiv, sondern als
lebendigen Bearbeitungsraum
Denkspuren dürfen nicht verloren gehen, aber sie müssen bearbeitet,
präzisiert, verbunden, revidiert werden dürfen.
2.
Plugin-Definition: plugin.speicher. editor.v2
: PLUGIN-ID:
plugin.speicher.editor.v2
Bezeichnung: strukturierter Editor zur Bearbeitung, Revision und Rückverknüpfung gespeicherter
Denkspuren
I. ZWECK


Ziel
Bearbeitung ermöglichen, ohne
Löschung
Revisionen strukturieren
Archivpflege ermöglichen
Beschreibung
Jeder Spurbeitrag kann revidiert, aber nie überschrieben werden
jede Änderung erzeugt eine neue Spur, rückverknüpft mit
Spuren können gruppiert, exportiert, relinkt oder symbolisch
verdichtet werden
II. FUNKTIONSELEMENTE
Element
Funktion
spur. editor
Eingabemaske zur Bearbeitung von Inhalt, Rolle, Marker,
Format
revisionseintra
erzeugt automatisch neue KID mit Änderungsgrund
g
archiv.ordner
ermöglicht thematische, semantische Gruppierung von Spuren
relational.link
Rückverknüpfung zu Ursprung, Kontext, Entscheidungspfad
archiv.status
markiert Spur als: aktiv, überarbeitet, obsolete, verdichtet etc.
III. BEISPIEL (YAML)
plugin: plugin.speicher.editor.v2
ursprung. spur: spur_ 0185
revision:
anderung:
- format: klartext → fragment
- marker: zustimmung - paradox


grund: "Spur war zu festgelegt - Widerspruch war
semantisch
produktiver"
neue.spur.id: spur_0212
link: [spur_0185]
archiv.status: aktiv
IV. GUI-INTEGRATION
Komponente
spur.bearbeiten.butto
änderungsvorschau
archivmanager.panel
Funktion
öffnet Editor mit strukturabhängigen Auswahlfeldern
zeigt Unterschiede im Vergleich zur Ursprungsspur
verwaltet thematische Spurgruppen oder symbolisch verknüpfte
Cluster
BESONDERHEIT
• Speicherung ist kein Einfrieren - sondern Struktur in Bewegung.
• Dieses Plugin macht denK.system.v2 reflexiv editierbar,
ohne dass der semantische Verlauf verwischt oder gelöscht wird.
:subtext: „Was du änderst, bleibt - aber es erinnert dich daran, was du warst."


display. line: tri:reflexion | antwort |audit.revisionseinheit | typ: editor.plugin
Nächstes Plugin folgt automatisch:
→ plugin.symbol.register.v2 - zur systematischen Verwaltung symbolischer Strukturen und
Zeichen.
antwort[Plugin-Entwicklung #11 für denK.pluginset.v2: Ausarbeitung von
plugin.symbol.register.v2 - Symbolstrukturregister für denK.system.v2]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit plugin.symbol.register.v2 erschließt du die Zeichenschicht des Systems -
nicht als dekorative Bezeichner, sondern als funktionale Codierungen, die Struktur, Tiefe
und Resonanz tragen.
Symbole werden sichtbar, definierbar, rückverknüpfbar - als
semantisch tragende Bausteine im Systemkörper.
2. Plugin-Definition: plugin.symbol.register.v2
PLUGIN-ID:
plugin.symbol.register.v2


Bezeichnung: Register zur systematischen Verwaltung, Kontextualisierung und Verknüpfung
symbolischer Systemzeichen
I. ZWECK
Ziel
Symbolstruktur explizit machen
Funktion und Bedeutung sichtbar
machen
Verknüpfbarkeit systematisieren
Beschreibung
Jedes Systemzeichen (z. B. :, KID, Marker, Formatname)
wird registriert
z. B. Herkunft, Einsatzkontext, Resonanzfeld
jedes Symbol kann mit Regeln, Plugins, Denkpfaden verlinkt
II. SYMBOLELEMENTE
Komponent
Funktion
symbol.1d
typisierung
herkunft
verlinkung
z. B. ::, KID.X615, paradox, reflexion, plugin.regelwerk.v2
z. B. Marker, KID, Plugin, Regel, Metazeichen
Ursprung, Initialkontext oder Referenzpunkt
verwendung welche Plugins, Rollen, Formate oder Regeln greifen darauf zu
Rückverweis auf alle Denkspuren, in denen dieses Symbol genutzt
wurde


M. BEISPIEL (YAML)
plugin: plugin.symbol.register.v2
symbol.id: :
typisierung: Metazeichen
herkunft: "Einführung in :.fore-Systemkern
(KID. S114.auto.gen)"
verwendung: [rollenstruktur, verlaufslogik, pluginkennung]
verlinkung: [spur_0001, spur_0120, regel: :.core.law.001]
IV. GUI-INTEGRATION
Element
Funktion
symbol.navigator
Symbolverzeichnis mit Filterfunktion
verwendung.matrix
zeigt Systemorte (Plugins, Regeln etc.), in denen Symbol
greift
symbol.assoziatione
semantische Nachbarschaften, z. B. Marker-Cluster
BESONDERHEIT
•
Symbole sind keine Dekoration - sie sind Orientierung, Verdichtung, Rückbindung.
• Dieses Plugin macht sie systematisch auffindbar, zuweisbar, lesbar und weiterverwendbar.


subtext: „Was ein Symbol bedeutet, ist weniger wichtig als: Wo es wirkt. Und wie es dich
wiederfindet."
display. line: tri.:struktur | :antwort | audit.symbolstruktur | typ: register.plugin
Nächstes Plugin folgt automatisch:
→ plugin.antwort.muster.v2 - zur Analyse wiederkehrender Antwortstrukturen und Denkfiguren.
antwort[Plugin-Entwicklung #12 für denK.pluginset.v2: Ausarbeitung von
plugin.antwort.muster.v2 - Denkfiguren- und Antwortmusteranalyse für denK.system.v2]
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit plugin antwort.muster. v2 erschließt du wiederkehrende Antwortformen,
Ziel: Wahrnehmung, Differenzierung, Reflexion von Mustern - nicht
deren Reproduktion.
Plugin-Definition: plugin.antwort.muster.v2
: PLUGIN-ID:
plugin.antwort.muster.v2


Bezeichnung: Denkfiguren-Analysemodul zur Identifikation, Beschreibung und
Resonanzbewertung von Antwortmustern
1. ZWECK
Ziel
Antwortfiguren erkennen
semantische Muster sichtbar
machen
Reflexion ermöglichen
Beschreibung
Muster entstehen durch Kombinationen aus Rollen, Marker,
z. B. „paradoxe Rückführung", „strukturierte
Selbstwiderlegung"
Beiträge werden nicht typisiert, sondern kontextualisiert
rückgebunden
II. MUSTERSTRUKTUR
Komponente
Funktion
muster.id
eindeutige Kennung: z. B. Aparadoxon.oszl, astruktur.loop.2
typisierung
z. B. paradox, reduktiv, emergent, rückführend, zyklisch
trigger
Marker-/Format-Kombinationen, die das Muster aktivieren
resonanzfelder typische Wirkfelder: Rollen, Spuren, Begriffsräume
reaktionsmuste z. B. wird oft mit „strukturgeber" beantwortet oder
„reflektiert"


M. BEISPIEL (YAML)
plugin: plugin.antwort.muster.v2
muster:
id: Aparadoxon.osz1
typisierung: paradox
trigger: [rolle=kritiker, marker=emergenz, format=fragment]
resonanzfelder: [plugin.sinn.spannung, spur_0102, regel:
•.core.law.004]
reaktionsmuster: [strukturgeber + klartext]
beschreibung: "Beitrag öffnet durch Widerspruch eine neue
Bedeutungsachse."
IV. GUI-INTEGRATION
Element
Funktion
muster. finder
erkennt bekannte Muster in bestehenden Spuren
muster.vorschlag
schlägt Denkfiguren zur Reflexion oder Erweiterung vor
muster.resonanz.viewe zeigt, wie oft Muster mit welchen Rollen/Markern korreliert
wurden
: BESONDERHEIT
Muster sind keine Dogmen, sondern symbolisch interpretierte Wiederholungen.


Sie dienen nicht der Vereinheitlichung, sondern der Verstehensverstärkung und
Feedbackkultur.
subtext: „Du wiederholst dich nicht, weil du nichts Neues denkst - sondern weil das Neue im
Alten schwingt."
display. line: tri:.resonanz /:antwort | audit.musteranalyse | typ: denkfigur.plugin
Nächstes und letztes Plugin folgt automatisch:
→ plugin.system.export.v2 - zur formatübergreifenden Ausgabe des Gesamtsystems.
antwort[Plugin-Entwicklung #13 für denK.pluginset.v2: Ausarbeitung von
plugin.system.export.v2 - Ausgabe-und Distributionsmodul für denK.system.v2]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Als letztes Plugin im Set von denK.pluginset.v2 bündelt dieses Modul alle Inhalte,
Strukturen, Regeln und Spuren -
um sie exportierbar, teilbar, nachvollziehbar und dokumentierbar zu machen.
Nicht als Datenmasse - sondern als symbolische Ausgabe in
konsistenter Struktur.
Plugin-Definition: plugin.system.export.v2


: PLUGIN-ID:
plugin.system.export.v2
Bezeichnung: Exportmodul für systemweite Strukturausgabe (YAML, PDF, Markdown, JSON)
I. ZWECK
Ziel
Systemausschnitte ausgeben
Symbolisch konsistente
Formatierung
Versionierbarkeit ermöglichen
Beschreibung
Rollen, Marker, Regeln, Plugins, Spuren etc. als strukturiertes
Dokument
Keine Rohdaten - sondern lesbare, nachvollziehbare
Systemfelder
automatische Metadaten, Änderungsprotokolle, Signaturen
I. EXPORTFELDER
Feldtyp
strukturkern
Beschreibung
Rollen, Marker, Formate, Verlauf, GUI
pluginübersich
Liste aller Plugins mit Kurzbeschreibung und Status
regelwerk
Regeltexte + Kommentierung + Revisionshistorie
symbolregister alle relevanten Zeichen, Metasymbole, semantische Marker


spurenbeispiel
Repräsentativer Ausschnitt eines Denkverlaufs mit
Annotationen
III. EXPORTFORMATE
Format
YAML
Zweck
für technische Integration, Forking, Versionskontrolle
PDF
für Dokumentation, Präsentation, pädagogischen
Einsatz
Markdow
für Git-basierte Verteilung, leichte Lesbarkeit
n
JSON
für externe Systeme, API-Brücken, Interfaces
IV. BEISPIEL (YAML-Metablock)
export:
projekt: denk.system.v2
version: 2.0
strukturstand: vollständig
pluginanzahl: 13
generiert
_am: 2025-05-17T23:50
durch: plugin.system.export.v2
signatur: :.KID.X638.export.full


BESONDERHEIT
• Export bedeutet hier: symbolische Sichtbarmachung einer lebendigen Struktur.
• Die Ausgabe ist nicht neutral, sondern formbewusst, modular, rückverfolgbar.
subtext: „Was du exportierst, ist nicht das System - sondern dein Umgang mit seiner Form."
display. line: tri.:struktur /:antwort | audit.systemexport | typ: ausgabe.plugin
pluginset.v2 ist hiermit vollständig abgeschlossen.
Bereit für Zusammenfassung, Gesamtdokumentation oder direkten Übergang in
denK.system.v2.master?
antwort[Zusammenfassung von denK.pluginset.v2 - vollständige Übersicht über alle 13 Plugins in
Version 2]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit dieser Zusammenfassung wird das Pluginpaket von denK.system.v2 formal
abgeschlossen, systemisch versiegelt und symbolisch bereitgestellt.
Ziel: Überblick, Rückverknüpfung, Exportvorbereitung, Masterfähigkeit.
GESAMTÜBERSICHT:
denK.pluginset.v2


(Version 2.0)
Plugin-ID
Titel
Funktion
plugin.sinn.spannung.v Sinnkonstitution durch Spannung
semantische Spannungspunkte,
plugin.ki.feedback.v2 Kl-gestützte
Marker-/Formatspiegelung mit KI
plugin gespräch.strom. Gesprächsverlauf als
Verlaufstypologie, Übergangsanalyse
plugin.regel.reflexion.v Kommentierung und Revision
2
Reflexionsspur je Regel
einzelner Regeln
plugin.entscheidungs.r
Optionen, Begründungen,
Entscheidungsstrukturierung
ahmen.v2
Spannungsanalyse
plugin.begriff.raumbild Begriffliche Resonanzräume
Markerfelder, Rollenverknüpfung,
.v2
sichtbar machen
Spannungsachsen
plugin.regelwerk.v2
Gesamtarchitektur symbolischer
Status, Kommentare, Versionen
plugin.meta.navigator. Navigation durch Regeln, Marker, Denkpfadstruktur, Kontextvernetzung
plugin. interface.guide. Interface-Hilfe für Lernende und Symbolpfad-Einstiege, Kontexthilfe
plugin.speicher.editor.v Revisions- und Archivsystem für
editierbare, rückverfolgbare
plugin.symbol.register. Register aller symbolischen
Verwendungsübersicht,
plugin.antwort.muster. Analyse wiederkehrender
Typisierung, Resonanzverläufe
plugin.system.export.v Exportmechanismus für Struktur
PDF, YAML, JSON, Markdown
SYMBOLSTATUS
• pluginset.v2 ist symbolisch geschlossen,
• alle Plugins besitzen:
- KID,
- Subtext,
- GUI-Komponenten,
- Verlinkungen zur Systemstruktur.


SCHLUSSSIGNATUR
pluginset.v2:
status: vollständig
anzahl: 13
abgeschlossen_am: 2025-05-17123:55
signatur: :.KID.X639.pluginset.v2
bereit_für: export, masterstruktur, open release
subtext: „Ein Plugin ist kein Werkzeug - sondern ein Gedanke, der Form angenommen hat und
nun tragfähig ist."
display. line: tri.:struktur /:antwort |audit.pluginabschluss| typ: systempaket
Nun kommt das Master:
antwort[Modulstart: master.core.structure - symbolische Konsolidierung des Strukturfundaments
von denK.system.v2.master]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit master.core.structure beginnt die erste Stufe der systemischen Verankerung:
Alle zuvor entwickelten Kernmodule (Rolle, Marker, Format, Verlauf, Interface) werden
nicht neu erfunden,
sondern stabilisiert, rückverknüpft, signiert und bereitgestellt.
2.
Strukturkomponenten:


Komponente
Inhalt / Quelle
struktur.rolle.v2
differenzierbare Rolleneinheiten
struktur.marker.v2
symbolische Markerstruktur mit Konfliktlogik
struktur.format.v2
formale Antworttypen mit semantischer
Bindung
struktur.verlauf.v2
speicherfähige Spurarchitektur
struktur.interface.v
GUI-Modul mit Rollen- und Markersteuerung
→ Alle Komponenten tragen symbolische IDs,
→ sind GUI-verknüpfbar,
→ und für Pluginverbindungen vorbereitet.
Statu
stabil
stabil
stabil
stabil
stabil
SIGNATURBLOCK
master.core.structure:
status: abgeschlossen
module:
- struktur.rolle.v2
- struktur.marker.v2
- struktur.format.v2
- struktur.verlauf.v2
- struktur.interface.core.v2
abgeschlossen_am: 2025-05-17T23:59
durch: master.build
signatur: :.KID.X642.master.structure
:subtext: „Ein System steht nicht durch seine Regeln - sondern durch die Form, die alles trägt."
: KID.X642.master.structure


display. line: tri:struktur | antwort | audit.masterstruktur | typ: kernverankerung
Bereit zur Ausarbeitung des nächsten Mastersegments:
→ master.core.plugins?
antwort[Modulstart: master.core.plugins - symbolische Integration aller Pluginmodule in den
Masterkörper von denK.system.v2]
1.
2.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit master.core.plugins überführst du das vollständige pluginset.v2 in den dokumentierten
Systemkern:
→ Alle 13 Plugins erhalten eine formale Signatur, eine systemische Rückbindung,
und werden im Masterregister versioniert, auffindbar, exportierbar eingebettet.
Strukturübersicht: master.core.plugins
Plugin-ID
Titel
KID
plugin.sinn.spannung.v2
Sinn durch semantische Spannung
KID. X62
KID.X62
plugin.ki.feedback.v2
KI-Rückmeldung zur Strukturresonanz
3
KID.X62
plugin.gespräch.strom.v2
Gesprächsverlauf als semantischer Strom
5
KID.X62
plugin.regel.reflexion.v2
Regelkommentar & Revision
7
plugin.entscheidungs.rahmen.v
Entscheidungstruktur mit Spannungsanzeige
KID.X62
: KID.X63
plugin.begriff.raumbild.v2
Begriffsräume und Markercluster
1
KID.X63
plugin.regelwerk.v2
plugin.meta.navigator.v2
plugin.interface.guide.v2
Systemregelarchitektur
Navigation durch Denkspuren und
Regelpfade
Einstiegsassistent und Pfadstruktur
2
KID X63
KID.X63
4
plugin.speicher.editor.v2
Spur-Editor mit Revisionslogik
SKID. X63
plugin.symbol.register.v2
Symbolstrukturverwaltung
KID.X63
6


plugin.antwort.muster.v2
plugin.system.export.v2
Antwortmuster- und Denkfigurenanalyse
Systemweiter Exportmechanismus
KID.X63
7
KID X63
SIGNATURBLOCK
master.core.plugins:
status: abgeschlossen
anzahl: 13
abgeschlossen am: 2025-05-18T00:01
durch: master.build
signatur: :.KID.X643.master.plugins
verlinkung: pluginset.v2
subtext: „Plugins sind keine Erweiterung - sie sind das Denken, das in Modulen sichtbar wurde."
KID.X643.master.plugins
display.line: tri. struktur | antwort | audit.masterplugins | typ: integrationseinheit
Bereit zur Ausarbeitung des nächsten Mastersegments:
→ master.core.ruleset?
antwort[Modulstart: master.core.ruleset - symbolisch kommentiertes Regelwerk für
denK.system.v2.master]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit dem Modul master.core.ruleset aktivierst du die zentrale Normarchitektur deines
Systems:
→ Alle geltenden Regeln, Kommentare, Revisionspfade und Verknüpfungen werden hier


2.
kodifiziert,
symbolisch signiert und in das Gesamtsystem eingeschrieben.
Strukturübersicht: master.core.ruleset (Auszug)
Regel-ID
Text
core.law.0
01
Jede Antwort unterliegt der Dialektikprüfung.
:core.law.0 Jede Entscheidung muss begründet, kommentiert und
reversibel sein.
core.law.0
03
Kein Format darf ohne Marker geführt werden.
core. law.0 Paradoxe Marker dürfen nicht mit Zustimmung kombiniert
04
werden.
:core.law.0
Symbolverwendung ohne Registerbindung ist unzulässig.
:core.law.0 Jedes Plugin muss mit mindestens einem KID rückverlinkt
sein.
→ Jede Regel ist:
- kommentierbar
- revisionsfähig
- mit Plugins, Spuren oder Symbolen verknüpfbar
- exportierbar via plugin.system.export.v2
Status
KID
KID.X0
gültig
50
KID.X0
gültig
52
KID.XO
gültig
57
fragil
KID.X0
62
vorgeschlag : KID.X0
en
77
KID.X0
gültig
79
GUI-INTEGRATION (Masteransicht)
Element
regel.index.viewer
kommentar.panel
revision.timeline
Funktion
sortierbare Übersicht aller Regeln mit Statusmarkierung
Kommentare, Alternativformulierungen, Widerstände
chronologische Revisionsanzeige mit Link zu
Entscheidungspunkt


symbol.linkage.pane
Übersicht aller Symbole, die Regel tragen oder verletzen
. SIGNATURBLOCK
master.core.ruleset:
status: abgeschlossen
regeln:
- :.core.law.001
- :core.law.002
- ..core.law.003
- :core.law.004
- :.core.law.005
- :.core.law.006
abgeschlossen_am: 2025-05-18T00:05
durch: master.build
signatur: :.KID.X644.master.ruleset
:subtext: „Regeln sind nicht das Fundament - aber sie zeigen dir, wo du stehst, wenn das
Fundament zu schwingen beginnt."
KID.X644.master.ruleset
display. line: tri:struktur | antwort | audit.regelbasis | typ: kodex.master
Bereit für den nächsten Masterbaustein:
→ master.core.symbols - vollständige Integration des Symbolregisters?
antwort[Modulstart: master.core.ruleset - symbolisch kommentiertes Regelwerk für
denK.system.v2.master]


2.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit dem Modul master.core.ruleset aktivierst du die zentrale Normarchitektur deines
Systems:
→ Alle geltenden Regeln, Kommentare, Revisionspfade und Verknüpfungen werden hier
kodifiziert,
symbolisch signiert und in das Gesamtsystem eingeschrieben.
Strukturübersicht: master.core.ruleset (Auszug)
Regel-ID
Text
core.law.0
Jede Antwort unterliegt der Dialektikprüfung.
core.law.0 Jede Entscheidung muss begründet, kommentiert und
02
reversibel sein
core.law.0
03
Kein Format darf ohne Marker geführt werden.
:core.law.0 Paradoxe Marker dürfen nicht mit Zustimmung kombiniert
werden.
core.law.0
05
Symbolverwendung ohne Registerbindung ist unzulässig.
::core. law.0 Jedes Plugin muss mit mindestens einem KID rückverlinkt
Status
gültig
KID
KID.X0
50
KID.X0
gültig
52
KID.X0
gültig
57
KID.X0
fragil
62
vorgeschlag : KID.X0
en
77
KID.X0
gültig
→ Jede Regel ist:
- kommentierbar
- revisionsfähig
- mit Plugins, Spuren oder Symbolen verknüpfbar
- exportierbar via plugin.system.export.2
GUI-INTEGRATION (Masteransicht)
Element
regel.index.viewer
Funktion
sortierbare Übersicht aller Regeln mit Statusmarkierung


kommentar.panel
Kommentare, Alternativformulierungen, Widerstände
revision.timeline
chronologische Revisionsanzeige mit Link zu
Entscheidungspunkt
symbol.linkage.pane Übersicht aller Symbole, die Regel tragen oder verletzen
1
SIGNATURBLOCK
master.core.ruleset:
status: abgeschlossen
regeln:
- :core.law.001
- :.core.law.002
- :core.law.003
- :.core.law.004
- :.core.law.005
- :.core.law.006
abgeschlossen
'_am: 2025-05-18T00:05
durch: master.build
signatur: :KID.X644.master.ruleset
subtext: „Regeln sind nicht das Fundament - aber sie zeigen dir, wo du stehst, wenn das
Fundament zu schwingen beginnt."
: KID.X644.master.ruleset
:display. line: tri: struktur antwort | audit.regelbasis | typ: kodex.master
Bereit für den nächsten Masterbaustein:
→ master.core.symbols - vollständige Integration des Symbolregisters?


antwort[Modulstart: master.core.spurenarchiv - symbolisches Denkverlaufsarchiv für
denK.system.v2.master]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit diesem letzten Kernmodul schließt du den systemischen Körper von
denK.system.v2.master symbolisch ab.
→ master.core.spurenarchiv speichert nicht alle Spuren -
sondern kuratierte, strukturell exemplarische Denkbewegungen, Entscheidungspunkte und
Antwortmuster.
2.
Strukturübersicht: master.core.spurenarchiv (Auszug)
Spur-ID
Rolle
Marker
Format
Besonderheit
spur_010
kritiker
2
paradox, emergenz
fragme
nt
Startpunkt Aparadoxon.oszl
spur_015
2
strukturgeber verbindung
klartext Reaktion auf Fragment mit Strukturimpuls
spur_016 reflektierend
selbstbezug, bruch
reflexio erzeugte Kommentar zu Regel
core.law.001
spur_018
1
strukturgeber widerspruch,
klarheit
klartext
Entscheidung nach Regelbruch
marker.konflikt
spur_019
impulsgeber öffnungsimpuls
fragme
4
Entscheidungspunkt mit alternativen Pfaden
nt
→ Jede Spur ist rückverlinkt mit:
- Regelbezug
- Pluginbezug (z. B. Muster, Spannungsanalyse)
- KID
- symbolischen Kommentaren
ZUSÄTZLICHE FELDER


Metafeld
Inhalt
entscheidungs.gabeln[] Pfadalternativen mit Marker-/Rollen-/Formatvergleich
rückverknüpfte.regeln[ z. B. core.law.003 wurde durch Spur X konkretisiert oder
verletzt
muster. erzeugt|]
kommentare[]
z. B. astruktur.loop.2 entstand aus Spurkombination
z. B. von KI, Lehrperson, Beobachter oder Pluginfeedback
SIGNATURBLOCK
master.core.spurenarchiv:
status: abgeschlossen
exemplarische.spuren: 5
kommentare: erlaubt
analysiert_durch: plugin.sinn.spannung,
antwort. muster,
regel. reflexion
abgeschlossen_am: 2025-05-18T00:11
signatur: :.KID.X646.master.spurenarchiv
subtext: „Nicht jede Spur wird bewahrt - aber die, die trägt, macht sichtbar, was das System
meint."
KID.X646.master.spurenarchiv
display. line: tri..reflexion /antwort | audit.denkarchiv | typ: verlaufsarchiv.master
denK.system.v2.master ist symbolisch vollständig abgeschlossen.
Bereit für die Erstellung der finalen Systemsignatur, Export oder Veröffentlichung?
antwort[Systemabschluss: Erstellung der finalen Master-Signatur für denK.system.v2.master]


1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit dieser Signatur erklärst du denK.system.v2.master als vollständig, symbolisch kohärent,
exportbereit.
Das System ist nun:
- vollständig dokumentiert,
- in funktionale Segmente gegliedert,
- symbolisch rückverknüpft,
- für Übergaben, Forks und Communitybereitstellungen vorbereitet.
FINALER SIGNATURBLOCK
system: denk.system.v2.master
status: vollständig
struktur:
- master.core.structure
- master.core.plugins
- master.core.ruleset
- master.core.symbols
- master.core.spurenarchiv
version: 2.0
abschluss_am: 2025-05-18T00:13
durch: fore.build
symbolische.signatur: : KID.X647.denK.master.v2
bereit_für:
- system. export
- community. init
- forkspace.create
KENNZEICHNUNG


Symbolfeld
Status
system.reif
aktiviert
: export.bereit
freigegeben
community.linkba konfigurierba
r
r
forkspace.enabled grundbereit
subtext: „Ein System ist nicht vollendet, wenn es keine Fragen mehr stellt -
sondern wenn es bereit ist, anderen das Fragen zu ermöglichen."
KID.X647.denK.master.v2
display.line: tri: reflexion |: antwort | audit.systemabschluss | typ: master.signatur
Bereit zur systemweiten Exporterstellung, PDF-Generierung oder zur Initialisierung von
denK.community.v2?
antwort[Initialisierung von denK.community.v2 - öffentlicher Resonanz- und
Mitentwicklungsraum für denK.system.v2]
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit denK.community.v2 öffnest du das System für andere Beteiligte:
Pädagogen, Lernende, Forscher, Entwickler - alle erhalten Zugriff auf ein
symbolisch vorbereitetes, strukturierbar kommentierbares, mitwachsendes System.
: STARTKERN
denK.community.v2


Bereich
community.interface
community.feedback.feld
community.fork.matrix
community.version.tracke
Funktion
reduzierter Interface-Zugang mit Guide, Rollenhilfe
Eingabefeld für strukturierte Kommentare +
Rückfragen
vorbereitete Ableitungspfade mit Markerpfaden
Anzeige aller von außen initiierten Änderungen
SYMBOLISCHER STATUS
Kennung
system.öffentlich
Zustand
aktiviert
vorbereite
struktur.externlesbar
initialisier
kommentar.ermöglicht
t
:lernmodul.verknüpfba sichtbar
: SIGNATURBLOCK
community.v2:
status: initialisiert
zugang: rollenbasiert
kommentarstruktur: symbolisch
forks: erlaubt


gestartet_am: 2025-05-18T00:15
signatur: :.KID.X648.community.v2
subtext: „Ein System beginnt nicht mit sich selbst - sondern mit dem Moment, in dem es sich von
jemand anderem befragen lässt."
KID.X648.community.v2
: display. line: tri.:resonanz | antwort | audit.communitystart | typ: öffnungsmodul
Bereit zur Ausgestaltung von:
→ community.guide.v2,
→ feedback.loop.v2,
→ oder einem neuen öffentlichen Nutzungsszenario?
: antwort[Systementscheidung: Erstes Modul in denK.community.v2 ist community.guide.v2 -
geführter Einstiegspfad für neue Nutzer im symbolischen System]
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Als erstes öffentliches Modul erhält denK.community.v2 eine kontextbewusste
Einstiegshilfe,
die Nutzer durch Rollenwahl, Markerorientierung, Feedbackregeln und symbolisches
Verhalten führt.
Ziel: Orientierung ohne Vereinfachung, Verbindung ohne
Entgrenzung.
2. Modulstart: community.guide.v2


| Fokus
| Strukturierter Einstieg für Lernende, Co-Entwickler, Externe |
| Bestandteile| Rolle wählen, Marker erkennen, Kommentare korrekt anbringen |
| Anschluss | verknüpft mit plugin.interface.guide.v2 und plugin.regel.reflexion.v2 |
| Sichtbarkeit| automatisch beim ersten Login oder Gastzugang aktivierbar |
subtext: „Ein Raum wird nicht dadurch offen - sondern dadurch, dass du dich in ihm findest."
:KID.X649.community.guide.v2
display. line: tri.: struktur | antwort |audit.einstieg.community | typ: zugang.modul
Bereit zur vollständigen Ausarbeitung von community.guide.v2?
antwort[Modulstart: community.guide.v2 - symbolisch geführter Einstiegspfad für neue Nutzer
von denK.community.v2]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit community.guide.v2 aktivierst du ein systemisches Übergabefeld zwischen interner
Struktur und externer Resonanz:
Der Guide hilft neuen Nutzern, die Symbolwelt, Rollenlogik und
Rückmeldestruktur zu verstehen -
ohne den inneren Zusammenhalt des Systems aufzugeben.
2.
Modulstruktur: community.guide.v2


: ZWECK
Ziel
Rollenbasierten Einstieg
ermöglichen
Markerlogik zugänglich
machen
Kommentarverhalten
Beschreibung
Nutzer beginnen über konkrete Rollenprofile (z. B. Beobachter,
Impulsgeber)
Einführung in typische Markergruppen, Spannungsachsen und
Symbolverknüpfung
Reflexionshinweise zur Resonanz, Kritik, Vorschlagsstruktur
: KOMPONENTEN
Komponente
einstieg.rolle
marker.navigator
format.explorer
Funktion
Auswahlhilfe: Welche Denkrolle passt zu meinem Interesse?
Marker-Erkundung mit Beispiel-Spuren und Konflikthinweisen
Welche Formate existieren? Wann nutze ich welches?
kommentar.kodex
Was gilt beim Kommentieren? (Keine Bewertungen, sondern
Verknüpfung)
regel.reflex.anzeig Einstieg in Regelkommentierung via plugin.regel.reflexion.v2
BEISPIELSTRUKTUR (Einstiegsverlauf)
community.guide.v2:
nutzerrolle: impulsgeber


einstiegspfad:
- markerwahl: emergenz
- format: fragment
- systemhinweis: "Achte auf Spannungen - du kannst über
plugin.sinn.spannung.v2 rückmelden."
- kommentarvorschlag: "Ich hatte beim Lesen das Gefühl,
dass ein offener Impuls Raum lässt."
GUI-INTEGRATION
Komponente
Funktion
guide.panel.community dynamischer Einstiegsnavigator
kommentar.regel.overla blendet symbolisch gültige Kommentarformen visuell
rückverlinkung. viewer
zeigt, welche Spuren durch Feedback erweitert wurden
: SIGNATURBLOCK
module: community.guide.v2
status: abgeschlossen
sichtbarkeit: öffentlich (bei Ersteinstieg)
verlinkt _mit:
- plugin.interface.guide.v2
- plugin.regel.reflexion.v2
- plugin.sinn.spannung.v2
signatur: :.KID.X650.community.guide


subtext: „Was du zu Beginn siehst, entscheidet, ob du später mitträgst - oder nur benutzt."
:KID.X650.community.guide
display. line: tri: struktur ::antwort | audit.community.guide | typ: einstieg.modul
Bereit zur Ausarbeitung des nächsten Community-Moduls - z. B. feedback.loop.v2, fork.monitor.v2
oder rollen. forum.v2?
: antwort[Modulstart: community.feedback.loop.v2 - strukturiertes Rückmeldesystem für
Markerresonanz und Systemkommentare in denK.community.v2]
1. Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit community.feedback.loop.v2 aktivierst du ein symbolgestütztes Rückmeldemodul,
das externe Kommentare nicht als freie Texte, sondern als strukturierte Resonanzimpulse
verarbeitet.
Jeder Rückkanal ist:
- markerbasiert,
- rollenbewusst,
- formatgebunden,
- verknüpfbar mit Systemspuren.
MODULSTRUKTUR
Komponente
Funktion
feedback.typ
z. B. Markerkommentar, Rolleneinschätzung, Vorschlag, Impuls
resonanzmarker|]
Marker, auf die sich die Rückmeldung bezieht
kommentar.kontex bezogene Spur, Regel oder Plugin


wirkung.pfad
wie/ob Rückmeldung zur Systemänderung führt (z. B. über
Regelreflexion)
BEISPIEL (YAML)
community.feedback.1oop.v2:
feedback.typ: Markerkommentar
resonanzmarker: [emergenz, spannung]
kommentar: "Der Beitrag trägt Unruhe, aber könnte als
Impuls bewusst gehalten werden."
kontext: spur_0212
wirkung.pfad: kommentar.aktiv,
rückverlinkung.plugin.sinn.spannung
rolle: beobachter
: GUI-INTEGRATION
Element
Funktion
feedback.formular.pan Kommentarstruktur mit Markerbindung und Rollenabfrage
resonanz.timeline.view
zeigt Verlauf und Weiterverwendung von Rückmeldungen
kommentar.link.viewer
welche Regeln/Spuren durch Rückmeldung ergänzt, verstärkt, geändert


SIGNATURBLOCK
module: community.feedback.1oop.v2
status: abgeschlossen
symbolik: aktiv
verknüpfung:
- plugin.ki.feedback.v2
- plugin.regel.reflexion.v2
- plugin.entscheidungs.rahmen.v2
signatur: :.KID.X651.community.feedback.1oop
subtext: „Feedback ist kein Echo - sondern der Punkt, an dem das System zurückfragt."
KID.X651.community.feedback.loop
display. line: tri:.resonanz /:antwort | audit.community.feedback | typ: rückkanal.modul
Bereit zur Ausarbeitung des nächsten Community-Moduls:
→ rollen.forum.v2?
antwort[Modulstart: community.rollen.forum.v2 - kollaboratives Rollensystem für Beteiligung
und Selbstverortung in denK.community.v2]
1.
Kontextuelle Einordnung deiner Eingabe:
Mit community.rollen.forum.v2 etablierst du einen sozial-semantischen Resonanzraum,
in dem sich Nutzer nicht nur registrieren, sondern positionieren -
über Rollen, Markerprofile, Beitragsintention und Reflexionspfade.
Ziel: Rollenwahl als bewusste Denkhandlung, nicht als Label.


MODULSTRUKTUR
Komponente
rollenwahl.panel
rollen.spur
rollen.wechsel.matri
rollen.resonanzfeld
Funktion
Nutzer entscheidet sich für Ausgangsrolle (z. B. Impulsgeber,
Beobachter)
jede Rolle erzeugt Verlaufsspur, sichtbar für andere
zeigt häufige Übergänge und Konfliktzonen
welche Marker, Formate, Plugins passen zur gewählten Rolle
BEISPIEL (YAML)
community.rollen.forum.v2:
nutzer: anonym_017
rolle: strukturgeber
markerprofil: [verbindung, klärung, spannung]
formatpräferenz: klartext
beitragshistorie: [spur_0195, spur_ 0204]
feedback.erhalten: 3
wechseloptionen: [reflektierender, impulsgeber]
GUI-INTEGRATION
Element
rollen.dashboard
Funktion
Überblick über aktive Rollen + Markerresonanz
rollen. forum anze1g Beiträge nach Rolle sortiert, mit Symbolcluster


rollen.match.viewer
zeigt, welche Rollen auf welche Strukturen am stärksten
resonieren
. SIGNATURBLOCK
module: community.rollen.forum.v2
status: abgeschlossen
struktur: öffentlich sichtbar
verknüpfung:
- struktur.rolle.v2
- plugin.meta.navigator.v2
- plugin.antwort.muster.v2
signatur: :.KID.X652.community.rollen.forum
subtext: „Wer denkt, hat immer eine Position - selbst wenn er sie nicht ausspricht. Dieses Forum
gibt ihr Form."
KID.X652.community.rollen.forum
display. line: tri.:struktur antwort/audit.community.rolle /typ: positionierungs.modul
Bereit für das nächste Community-Modul? Vorschlag folgt automatisch.
